ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Покровский Вадим Валентинович - доктор медицинских наук, профессор, академик 
РАН, руководитель Федерального научно-методического центра по профилактике и 
борьбе со СПИДом ФБУН «Центральный научно-исследовательский институт 
эпидемиологии» Роспот-ребнадзора

АВТОРСКИЙ КОЛЛЕКТИВ

Беляева Валентина Владимировна - доктор медицинских наук, ведущий научный 
сотрудник Федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе со 
СПИДом

Ермак Татьяна Никифоровна - доктор медицинских наук, ведущий научный 
сотрудник Федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе со 
СПИДом

Зимина Вера Николаевна - доктор медицинских наук, профессор кафедры 
инфекционных болезней с курсом фтизиатрии ФГБОУ ВПО «Российский университет 
дружбы народов» Минобрнауки России

Канестри Вероника Геннадьевна - доктор медицинских наук, старший научный 
сотрудник Федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе со 
СПИДом

Козырина Надежда Владимировна - кандидат медицинских наук, научный 
сотрудник Федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе со 
СПИДом

Кравченко Алексей Викторович - доктор медицинских наук, профессор, ведущий 
научный сотрудник Федерального научно-методического центра по профилактике и 
борьбе со СПИДом

Покровский Вадим Валентинович - доктор медицинских наук, профессор, академик 
РАН, руководитель Федерального научно-методического центра по профилактике и 
борьбе со СПИДом

Попова Анна Анатольевна - кандидат медицинских наук, научный сотрудник 
Федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе со СПИДом

Шахгильдян Василий Иосифович - кандидат медицинских наук, старший научный 
сотрудник Федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе со 
СПИДом

Юрин Олег Геральдович - доктор медицинских наук, заместитель руководителя 
Федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе со СПИДом

Уважаемые коллеги!

Представляем четвертое, переработанное и дополненное издание «Клинических 
рекомендаций по ВИЧ-инфекции и СПИДу». В настоящий сборник включены 
рекомендации по антиретровирусной терапии у взрослых, лечению вторичных и 
сопутствующих заболеваний, проведению постконтактной химиопрофилактики ВИЧ-
инфекции, а также вакцинации ВИЧ-инфицированных лиц.

Согласно принятому определению, клинические рекомендации - документы, 
разрабатываемые специалистами и помогающие практикующему врачу принимать 
рациональные клинические решения. Они предназначены для внедрения в 
повседневную клиническую практику наиболее эффективных и безопасных 
медицинских технологий (в том числе лекарственных средств). Таким образом, 
использование клинических рекомендаций направлено на повышение качества 
медицинской помощи. Кроме того, клинические рекомендации становятся важным 
инструментом непрерывного последипломного медицинского образования.

Клинические рекомендации разрабатываются профессиональными медицинскими 
сообществами и ведущими научно-исследовательскими организациями, например: 
Национальным центром инфекционных заболеваний, Центром контроля и 
профилактики заболеваний США, Британской ассоциацией сексуального здоровья и 
ВИЧ и др. Данные клинические рекомендации по ВИЧ-инфекции разработаны 
сотрудниками Федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе 
со СПИДом, который является подразделением Центрального научно-
исследовательского института эпидемиологии Роспотребнад-зора. К разработке 
рекомендаций были привлечены ведущие специалисты, имеющие большой опыт 
клинической и научно-исследовательской работы. При составлении рекомендаций, 
помимо собственного опыта авторов, использовались наиболее авторитетные 
международные и зарубежные рекомендации.

Все лекарственные средства, в том числе и применяемые для лечения ВИЧ-инфекции, 
могут приносить не только пользу, но и потенциальный вред. По этой причине в 
приложении к изданию приведены кли-нико-фармакологические статьи о 
лекарственных средствах, применяемых для лечения ВИЧ-инфекции, а также сведения 
о лекарственных взаимодействиях антиретровирусных препаратов с другими 
лекарственными средствами. Клинико-фармакологические статьи расположены

по алфавиту в соответствии с международными непатентованными наименованиями 
и содержат сведения о механизмах действия, показаниях к применению, дозировании, 
противопоказаниях, побочных эффектах и др.

При использовании рекомендаций необходимо учитывать, что они не являются 
официальным документом и могут содержать сведения, устаревшие после выхода, или 
не содержать новой важной информации, поэтому при назначении лечения 
необходимо тщательно знакомиться с инструкциями по применению препаратов.

Уверен, что представленные в данном сборнике клинические рекомендации окажутся 
полезными в вашей работе и помогут повысить качество оказания медицинской 
помощи пациентам.

Клинические рекомендации по ВИЧ-инфекции и СПИДу регулярно обновляются. 
Разработчики рекомендаций приглашают читателей к сотрудничеству. Комментарии, 
критические замечания, вопросы и пожелания можно направлять по адресу 
Издательской группы «ГЭОТАР-Медиа».

Главный редактор - академик РАН, руководитель Федерального научно-методического 
центра по профилактике и борьбе со СПИДом В.В. Покровский

Качественные клинические рекомендации создаются по определенной методологии, 
которая гарантирует их современность, достоверность, обобщение лучшего мирового 
опыта и знаний, применимость на практике и удобство в использовании. В этом 
преимущество клинических рекомендаций перед традиционными источниками 
информации (учебники, монографии, руководства).

Управление качеством настоящего проекта осуществляется на основе Международной 
системы стандартов ИСО 9000-2001, которая включает требования к качеству продукта 
и мероприятия по обеспечению этих требований. Набор международных требований к 
клиническим рекомендациям разработан в 2003 г. специалистами из Великобритании, 
Канады, Германии, Франции, Финляндии и других стран. Среди них - инструмент 
оценки качества клинических рекомендаций AGREE, методология разработки 
клинических рекомендаций SIGN 50 и др.

Ниже приведено описание требований и мероприятий по их обеспечению, которые 
проводятся при подготовке клинических рекомендаций. 1. Концепция и управление 
проектом

Для работы над проектом создана группа управления в составе руководителя проекта, 
координатора издания конкретной клинической рекомендации, а также главного 
редактора издания.

Для разработки концепции и системы управления проектом его руководители провели 
множество консультаций с отечественными и зарубежными специалистами 
(эпидемиологи, экономисты и организаторы здравоохранения, специалисты в области 
поиска медицинской информации, представители страховых компаний, 
представители промышленности - производители лекарственных средств, 
медицинской техники, руководители профессиональных обществ, ведущие 
разработчики клинических рекомендаций, практикующие врачи). Проанализированы 
отзывы на первое переводное издание клинических рекомендаций, основанных на 
доказательной медицине (EBM Guidelines. М.: ГЭОТАР-МЕД, 2001), учтены замечания.

В результате разработана концепция проекта, определены этапы, их 
последовательность и сроки исполнения, выработаны требования к этапам и 
исполнителям; утверждены инструкции и методы контроля.

2. Цель

Цель проекта - представить практикующему врачу современную информацию о 
профилактике, диагностике и лечении заболеваний в виде четких клинических 
рекомендаций.

3. Аудитория

Клинические рекомендации предназначены врачам-специалистам (поликлиник и 
стационаров), интернам, ординаторам, студентам старших курсов медицинских вузов.

4. Этапы разработки

Создание концепции и команды управления, выбор тем, утверждение команды 
разработчиков, поиск литературы, формулирование рекомендаций и их 
ранжирование по уровню достоверности, экспертиза, редактирование, независимое 
рецензирование с получением обратной связи от рецензентов, публикация, 
внедрение в клиническую практику, получение обратной связи и дальнейшее 
улучшение.

5. Содержание

Выбор заболеваний и синдромов. В специализированное издание клинических 
рекомендаций отобраны заболевания и синдромы, встречающиеся в практике врача-
специалиста, и состояния, являющиеся основными причинами заболеваемости и 
смертности в России. Окончательный перечень утверждается главным редактором 
издания и руководителями профессионального общества.

В рекомендациях подробно и четко описаны действия врача в определенных 
клинических ситуациях.

В инструкциях для авторов выдвинуты требования последовательно описать 
вмешательства, схемы лечения, дозы лекарственных препаратов, альтернативные 
схемы лечения и по возможности влияние вмешательств на исходы.

6. Применимость к группам больных

Четко определена группа больных, к которой применимы данные рекомендации (пол, 
возраст, степень тяжести заболевания, сопутствующие заболевания).

Инструкция обязывает авторов-составителей приводить четкое описание групп 
больных, к которым применимы конкретные рекомендации.

7. Разработчики

Авторы-составители (практикующие врачи, имеющие опыт клинической работы и 
написания научных статей, знающие английский язык и владеющие навыками работы 
на компьютере), главные редакторы (ведущие отечественные эксперты, главные 
специалисты Минздрава России, руководители ведущих научно-исследовательских

учреждений, профессиональных обществ, руководители кафедр), научные редакторы, 
рецензенты, редакторы издательства (практикующие врачи с опытом написания 
научных статей, знающие английский язык, владеющие навыками работы на 
компьютере, имеющие опыт работы в издательстве не менее 5 лет) и руководители 
проекта (опыт руководства проектами с большим числом участников при 
ограниченных сроках подготовки, владение методологией создания клинических 
рекомендаций).

Пациенты не принимают непосредственного участия в разработке клинических 
рекомендаций.

8. Обучение разработчиков

Проведено несколько обучающих семинаров по принципам доказательной медицины 
и методологии разработки клинических рекомендаций.

Всем специалистам предоставлены описание проекта, формат статьи, инструкция по 
составлению клинической рекомендации, источники информации и инструкции по их 
использованию, пример клинической рекомендации.

Со всеми разработчиками руководитель проекта и ответственные редакторы 
поддерживали непрерывную связь по телефону и электронной почте с целью решения 
оперативных вопросов.

9. Независимость

Мнение разработчиков не зависит от производителей лекарственных средств и 
медицинской техники.

В инструкциях для составителей указывалось на необходимость подтверждать 
эффективность (польза/вред) вмешательств в независимых источниках информации 
(п. 10), недопустимость упоминания каких-либо коммерческих наименований без 
соответствующих пометок.

10. Источники информации и инструкции по их использованию Утверждены 
источники информации для разработки клинических

рекомендаций.

Разработчики клинических рекомендаций проводили последовательный системный 
поиск доказательств в следующих предоставленных им источниках информации.

■ Рекомендации Американского общества врачей (ACP), Финского общества 
врачей (DUODECIM), Национального института совершенствования клинической 
практики Великобритании (NICE), Шотландской межобщественной группы по 
разработке клинических рекомендаций (SIGN), Департамента здравоохранения и 
социальных служб США (DHHS) по лечению взрослых и подростков с ВИЧ-инфекцией, 
Европейского клинического общества по СПИДу (EACS), Всемирной организации 
здравоохранения (ВОЗ).

■ Систематические обзоры: Кокрановская база данных систематических 
обзоров, базы данных рефератов, содержащих обзоры эффектов медицинских 
вмешательств (DARE, некокрановские систематические обзоры).

■ Обобщения клинических испытаний и систематических обзоров издания 
Clinical Evidence.

■ Рекомендации профессиональных обществ.

Составителям клинических рекомендаций предоставлены четкие инструкции по 
поиску доказательств в указанных источниках информации.

11. Уровни достоверности

Авторы клинических рекомендаций использовали единые критерии для присвоения 
уровней достоверности.

В инструкциях для составителей расшифрованы уровни достоверности; представлены 
таблицы перевода уровней достоверности из других источников информации (если 
они не соответствуют принятым в данных рекомендациях).

Достоверность условно разделяют на четыре уровня: А, В, С и D.

A. Высокая достоверность. Основана на заключениях систематических обзоров 
рандомизированных контролируемых испытаний. Систематический обзор получают 
путем системного поиска данных из всех опубликованных клинических испытаний, 
критической оценки их качества и обобщения результатов методом метаанализа.

B. Умеренная достоверность. Основана на результатах по меньшей мере одного 
независимого рандомизированного контролируемого клинического испытания.

C. Ограниченная достоверность. Основана на результатах по меньшей мере одного 
клинического испытания, не удовлетворяющего критериям качества, например, без 
рандомизации.

D. Неопределенная достоверность. Утверждение основано на мнении экспертов; 
клинические исследования не проводились.

12. Спорные вопросы

Описана процедура разрешения спорных вопросов и ситуаций, при которых 
однозначные доказательства отсутствуют.

В таких ситуациях подчеркивается неопределенность в отношении диагностического 
или лечебного вмешательства, приводится порядок принятия решения. 
Окончательное решение принимает главный редактор раздела после консультаций с 
другими специалистами.

13. Самодостаточность: структура издания

В качестве приложения приведен справочник лекарственных средств. Это дает 
возможность врачу перед назначением лекарственного препарата уточнять 
особенности его применения, лекарственные

взаимодействия, противопоказания, побочные эффекты. Формат описания 
лекарственного средства представлен ниже.

14. Стиль изложения

В требованиях к авторам-составителям подчеркнуто, что рекомендации должны 
кратко и конкретно отвечать на клинические вопросы. Рекомендации должны иметь 
заданный объем. После редактирования текст согласовывали с авторами.

15. Ответственность

Информация в данном издании носит рекомендательный характер. Книга 
предлагается к использованию профессиональными обществами и ведущими научно-
исследовательскими институтами.

16. Обновление

Все клинические рекомендации, приведенные в настоящем сборнике, разработаны в 
период июль 2017 - март 2018 г. Клинические рекомендации будут регулярно 
пересматриваться и обновляться не реже одного раза в 5 лет.

- торговое наименование лекарственного препарата

ρ - не зарегистрированный в РФ лекарственный препарат

АЛТ - аланинаминотрансфераза

АРВП - антиретровирусные препараты

АРТ - антиретровирусная терапия

АС - аспартатаминотрансфераза

БАЛЖ - бронхоальвеолярная жидкость

ВААРТ - высокоактивная антиретровирусная терапия

ВВЗ - вирус Varicella zoster

ВΓВ - вирус гепатита В

ВΓН - верхняя граница нормы

ВΓС - вирус гепатита С

ВИЧ - вирус иммунодефицита человека

ВН - вирусная нагрузка, уровень РНК ВИЧ в плазме крови

ВОЗ - Всемирная организация здравоохранения

ВПΓ - вирус простого герпеса

ВПЧ - вирус папилломы человека

ΓΓТ - гамма-глутамилтранспептидаза

ГД - гемодиализ

ΓПЗТ - гиперчувствительность замедленного типа

ДНК - дезоксирибонуклеиновая кислота

ИБС - ишемическая болезнь сердца

ИИ - ингибиторы интегразы ВИЧ

ИМТ - индекс массы тела

ИП - ингибиторы протеазы ВИЧ

ИП/r - ингибиторы протеазы, бустированные ритонавиром

ИППП - инфекции, передающиеся половым путем

КФК - креатинфосфокиназа

ЛДΓ - лактатдегидрогеназа

ЛП - люмбальная пункция

ЛПВП - липопротеиды высокой плотности

ЛПНП - липопротеиды низкой плотности

МБТ - микобактерии туберкулеза

МЛУ - множественная лекарственная устойчивость

МНО - международное нормализованное отношение

МПК - мультипрофессиональная команда

МРТ - магнитно-резонансная томография

МСМ - мужчины, практикующие секс с мужчинами

НИОТ - нуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы

ННИОТ - ненуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы

ННОИ - Национальное научное общество инфекционистов

НТМБ - нетуберкулезные микобактерии

НЯ - нежелательные явления

ОХ - общий холестерин

ПАВ - психоактивные вещества

ПАП-тест - тест по Папаниколау

ПегИФН - пегилированный интерферон

ПППД - препараты прямого противовирусного действия

ПТП - противотуберкулезные препараты

ПТТ - противотуберкулезная терапия

ПЦР - полимеразная цепная реакция

РГЧ - реакция гиперчувствительности

РНК - рибонуклеиновая кислота

РШМ - рак шейки матки

СВСИ - синдром восстановления системы иммунитета

СК - саркома Капоши

СКФ - скорость клубочковой фильтрации

СМЖ - спинномозговая жидкость

ССЗ - сердечно-сосудистые заболевания

ТГ - триглицериды

ТЛМ - терапевтический лекарственный мониторинг

УЗИ - ультразвуковое исследование

ФКД - фиксированная комбинация доз

ФСИН - Федеральная служба исполнения наказаний

ХГВ - хронический гепатит В

ХГС - хронический гепатит С

ЦМВ - цитомегаловирус

ЦНС - центральная нервная система

ЩФ - щелочная фосфатаза

ЭКГ - электрокардиограмма

СНОР - Cyclophosphamide, Hydroxydaunorubicin, Oncovin, Prednisone (режим химиотерапии, 
используемый при лечении лимфом)

CYP - изоферменты системы цитохрома

DHHS - Department of Health and Human Services (Департамент здравоохранения и 
социальных служб США)

EACS - European AIDS Clinical Society (Европейское клиническое общество по СПИДу)

HLA - human leukocyte antigens (лейкоцитарные антигены

главного комплекса гистосовместимости человека) МАС - Mycobacterium Avium Complex

M184V - мутация резистентности ВИЧ к ламивудину и эмтрици-

табину (замена метионина на валин в участке 184 гена, кодирующего обратную 
транскриптазу ВИЧ)

Антиретровирусные препараты и препараты для лечения вирусного гепатита С

3TC - ламивудин

ABC - абакавир

ABC/ZDV/3TC - абакавир/зидовудин/ламивудин

APV - ампренавир

ASV - асунапревир

ATV - атазанавир

ATV/r - атазанавир, бустированный ритонавиром

AUC - площадь под фармакокинетической кривой

AZT - Азидотимидин

BOC - боцепревир

d4T - ставудин

DCV - даклатасвир

ddI - диданозин

DRV - дарунавир

DRV/r - дарунавир, бустированный ритонавиром

DRV/с - дарунавир, бустированный Кобицистатомρ

DSV - дасабувир

DTG - долутегравир

EFV - эфавиренз

ENF - энфувиртид

ESV - элсульфавирин

ETR - этравирин

ETV - энтекавир

EVG - Элвитегравирρ

EVG/c - Элвитегравирρ/Кобицистатρ

FPV - фосампренавир

FPV/r - фосампренавир, бустированный ритонавиром

FTC - эмтрицитабин

IDV - индинавир

IDV/r - индинавир, бустированный ритонавиром

LPV/r - лопинавир/ритонавир - комбинированный препарат,

в состав которого входят лопинавир и бустирующий его

ритонавир

MVC - маравирок

NFV - нелфинавир

NVP - невирапин

NVP/ZDV/3TC - невирапин/зидовудин/ламивудин - комбинированный препарат, в 
состав которого входят указанные препараты

OBV - омбитасвир

PTV/r - паритапревир, бустированный ритонавиром, приме-

няется только в комбинации омбитасвир + паритапре-вир + ритонавир

RAL - ралтегравир

RBV - рибавирин

RPV - рилпивирин

RPV/TDF/FTC - рилпивирин/тенофовир/эмтрицитабин - комбинированный препарат, в 
состав которого входят указанные препараты

RTV - ритонавир

SMP - симепревир

SOF - софосбувир

SQV - саквинавир

SQV/r - саквинавир, бустированный ритонавиром

TAF - Тенофовира алафенамидρ

TDF - тенофовира дизопроксила фумарат

TDF/FTC - тенофовир/эмтрицитабин - комбинированный препа-

рат, в состав которого входят указанные препараты TPV - типранавир

TPV/r - типранавир, бустированный ритонавиром

TVP - телапревир

ZDV - зидовудин

ZDV/3TC - зидовудин/ламивудин - комбинированный препарат,

в состав которого входят указанные препараты АВС/3ТС - абакавир/ламивудин

Ф-АЗТ - фосфазид

ТМП-СМК - триметоприм/сульфаметоксазол

ВИЧ-инфекция - длительно текущее инфекционное заболевание, развивающееся в 
результате инфицирования вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ). Важной 
особенностью ВИЧ является способность поражать и вызывать гибель некоторых 
клеток иммунной системы, в результате чего развивается и медленно прогрессирует 
иммунодефицит-ное состояние. Через несколько лет после заражения в отсутствие 
лечения вследствие выраженного иммунодефицита на поздних стадиях болезни 
развиваются вторичные заболевания инфекционной, паразитарной или 
онкологической природы (то есть развивается синдром приобретенного 
иммунодефицита), которые приводят к гибели больных. Серьезную угрозу 
работоспособности и жизни больных представляют также сопутствующие 
заболевания, часто встречающиеся у больных ВИЧ-инфекцией: вирусные гепатиты, 
имеющие одинаковый с ВИЧ-инфекцией механизм передачи, и наркомания 
(внутривенное употребление психоактивных веществ является причиной заражения 
ВИЧ более чем половины больных ВИЧ-инфекцией в России). Своевременное 
применение антиретровирусных препаратов (АРВП), подавляющих размножение ВИЧ, 
в сочетании с профилактикой и лечением вторичных заболеваний позволяет 
восстановить иммунную систему, предупредить развитие оппортунистических 
заболеваний (или привести к их исчезновению), сохранить трудоспособность и 
улучшить качество жизни зараженных людей. Другим важным следствием 
применения антиретровирусной терапии (АРТ) является снижение заразности 
больных, что при значительном охвате пациентов лечением может стать 
эффективным противоэпидемическим мероприятием. Кроме того, широкое 
применение АРТ позволяет уменьшить финансовые затраты, связанные с 
госпитализацией, лечением вторичных заболеваний, нетрудоспособностью пациента, 
а также снизить демографические потери в результате сокращения репродуктивной 
способности и репродуктивного периода жизни.

Основная задача АРТ, позволяющая добиться этих целей, - максимальное подавление 
размножения ВИЧ, что выражается в снижении вирусной нагрузки (ВН) до 
неопределяемого уровня. При этом, если для достижения противоэпидемического 
эффекта (незаразности

пациента) достаточно снижения уровня рибонуклеиновой кислоты (РНК) ВИЧ в крови 
до <1000 копий/мл, то для предотвращения развития резистентности уровень РНК ВИЧ 
должен быть снижен до максимально низкого уровня (ниже порога определения тест-
системы).

Подавление репликации ВИЧ останавливает гибель CD4+-лимфоци-тов, что приводит к 
восстановлению их популяции (рост количества CD4+-лимфоцитов в среднем на 100 
клеток/мкл в год) и функциональной активности. Это предотвращает развитие 
вторичных заболеваний или способствует их излечению. Таким образом, улучшается 
качество жизни пациента, сохраняется или восстанавливается его трудоспособность. 
Уменьшение содержания ВИЧ в крови, сперме, влагалищных выделениях снижает 
контагиозность пациентов. Кроме того, эффективное подавление размножения ВИЧ 
уменьшает вероятность развития мутаций, приводящих к возникновению штаммов, 
резистентных к терапии.

Принципы АРТ:

■ добровольность - осознанное участие пациента в принятии решения о 
начале лечения и его проведении, основанное на понимании преимуществ АРТ 
и связанных с ней проблем, выраженное информированным согласием;

■ своевременность - как можно более раннее начало АРТ, особенно при 
выявлении неотложных показаний к ней;

■ адекватность - тщательный выбор лекарственных препаратов с подбором 
оптимального для данного конкретного пациента их сочетания на основании 
существующих рекомендаций;

■ непрерывность - постоянный прием АРВП.

В настоящее время в мире разработаны и внедрены в лечебную практику следующие 
группы АРВП, которые способны блокировать все ключевые процессы репликации 
ВИЧ.

1. Нуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы (НИОТ) ВИЧ блокируют процесс 
обратной транскрипции [синтез вирусной де-зоксирибонуклеиновой кислоты (ДНК) на 
матрице вирусной РНК].

2. Ингибиторы протеазы ВИЧ (ИП) блокируют процесс формирования полноценных 
белков ВИЧ и, в конечном итоге, сборку новых вирусов.

3. Ненуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы (ННИОТ) блокируют 
необходимый для осуществления обратной транскрипции фермент - обратную 
транскриптазу ВИЧ.

4. Препараты, воздействующие на рецепторы, используемые вирусом для 
проникновения ВИЧ в клетку хозяина (ингибиторы фузии или слияния и ингибиторы 
хемокиновых рецепторов - CCR5).

5. Препараты, блокирующие процесс встраивания провирусной ДНК в ДНК человека с 
помощью фермента ВИЧ - интегразы, - ингибиторы интегразы (ИИ) ВИЧ.

В России разрешено к применению 26 АРВП (не считая дженериков и лекарственных 
форм, содержащих в себе несколько препаратов, называемых также препаратами с 
фиксированной комбинацией доз), в том числе 8 ингибиторов обратной 
транскриптазы ВИЧ из группы НИОТ [абакавир (ABC), диданозин (ddI), зидовудин (ZDV), 
ламивудин (3TC), ставудин (d4T), тенофовира дизопроксила фумарат (TDF), фосфазид 
(Ф-АЗТ), эмтрицитабин (FTC)], 5 - из группы ННИОТ [невирапин (NVP), рилпивирин 
(RPV), элсульфавирин (ESV), этравирин (eTR), эфа-виренз (EFV)], 9 - из группы ИП ВИЧ 
[атазанавир (ATV), дарунавир (DRV), индинавир (IDV), лопинавир-ритонавир (LPV/r), 
нелфинавир (NFV), ритонавир (RTV), саквинавир (SQV), типранавир (TPV), фосам-
пренавир (FPV)], 1 ингибитор слияния [энфувиртид (ENF)], 1 ингибитор CCR5-
рецепторов [маравирок (MVC)] и 2 ИИ ВИЧ [долутегравир (DTG) и ралтегравир (RAL)].

В приложении 2 представлена характеристика АРВП, зарегистрированных в РФ.

Показания к началу антиретровирусной терапии

Показания к назначению АРВП меняются. В настоящее время показанием к 
назначению АРТ является само наличие ВИЧ-инфекции у пациента, то есть АРТ 
рекомендуется назначать всем больным ВИЧ-инфекцией, независимо от наличия 
клинических проявлений (строгая рекомендация, средний уровень доказательности).

В приоритетном и неотложном порядке АРТ надо назначать (строгая рекомендация, 
высокий уровень доказательности):

■ пациентам со стадиями заболевания 2В, 4 и 5 (пациентам с вторичными 
заболеваниями), независимо от количества CD4+-лим-фоцитов и РНК ВИЧ в 
крови;

■ пациентам с количеством CD4+-лимфоцитов <350 клеток/мкл вне зависимости от 
стадии и фазы болезни;

■ беременным.

Также в приоритетном порядке АРТ рекомендуется назначать (строгая рекомендация, 
средний уровень доказательности):

■ пациентам с ВН >100 000 копий/мл;

■ женщинам, планирующим беременность;

■ пациентам старше 50 лет;

■ больным, страдающим хроническим гепатитом С (ХГС);

■ больным с хроническим заболеванием почек;

■ больным, страдающим хроническим гепатитом В (ХГВ);

■ больным, перенесшим туберкулез;

■ больным с нарушениями познавательной деятельности (когнитивными 
расстройствами);

■ пациентам с выраженной анемией или тромбоцитопенией, если они являются 
проявлениями ВИЧ-инфекции;

■ пациентам с заболеваниями, требующими длительного применения терапии, 
угнетающей иммунитет (лучевая терапия, кортико-стероидные гормоны, 
цитостатики);

■ инфицированному ВИЧ партнеру, имеющему постоянного ВИЧ-негативного 
партнера, при условии предварительного консультирования обоих;

■ при подготовке ВИЧ-инфицированного пациента к применению

вспомогательных репродуктивных технологий.

В руководствах ВОЗ, DHHS и EACS последних лет рекомендуется предлагать АРТ всем 
пациентам, независимо от клинической стадии болезни и количества CD4+-
лимфоцитов, но оговаривается, что в приоритетном порядке она должна назначаться 
пациентам с клиническими проявлениями вторичных заболеваний или числом CD4+-
клеток <350/мкл. В последней версии Рекомендаций EACS (Версия 9.0, октябрь 2017. 
http://www.eacsociety.org/files/guidelines_9.0-russian.pdf) подчеркивается, что при низком 
иммунном статусе пациента терапию необходимо начать незамедлительно.

Во всех рекомендациях особо отмечается, что пациент должен быть готов к началу 
лечения, понимать его цели и быть приверженным терапии. Он должен принимать 
назначенные врачом лекарственные препараты в указанной дозировке, с 
определенными временными интервалами, а также в соответствии с рекомендациями 
по приему пищи, жидкости и других лекарственных препаратов и пищевых добавок 
(возможные лекарственные взаимодействия).

Период от выявления показаний к АРТ до ее начала должен быть максимально 
сокращен. При количестве CD4+-лимфоцитов <200 кле-ток/мкл он не должен 
превышать двух недель, поэтому работу по подготовке пациента к лечению 
необходимо начинать во время первой же консультации лечащего врача и 
продолжать ее при каждой последующей.

При выявлении показаний к проведению АРТ проводится дополнительное 
обследование больного, в результате которого необходимо:

■ получить исходные данные о состоянии пациента, необходимые для 
последующей оценки эффективности проводимой терапии (критерии 
эффективности);

■ выявить возможные противопоказания к тем или иным АРВП или факторы 
риска их применения, а также исходные данные, которые

позволят оценивать безопасность проводимой терапии (критерии безопасности);

■ подобрать оптимальную для данного конкретного пациента схему

АРТ.

Прием препаратов можно начинать до того, как будут окончательно установлены 
стадия и фаза заболевания и получены результаты исследования, не связанные с 
определением безопасности АРТ.

Лечение проводится на добровольной основе и предполагает активное участие 
самого больного, а важнейшим компонентом успеха АРТ является психологическая 
подготовка пациента, неотъемлемая часть которой - консультирование по вопросам 
приверженности к лечению и рисков ее снижения, противопоказаний и осложнений 
планируемой терапии. Женщинам детородного возраста сообщают о возможном 
влиянии проводимого лечения на течение беременности и развитие плода. Вся 
информация должна быть представлена больному не только в устном, но и в 
письменном виде.

Перед назначением лечения необходимо получить письменное информированное 
согласие пациента.

Обследование, проводимое с целью выявления возможных противопоказаний к 
терапии и ее компонентам (так называемые тесты безопасности), на основании 
которых подбирается оптимальная для пациента схема АРТ и в дальнейшем 
оценивается безопасность лечения, включает:

■ осмотр лечащим врачом (консультирование, сбор анамнеза, полное 
физикальное обследование, выявление сопутствующих заболеваний, 
регистрация сопутствующей терапии);

■ регистрацию вторичных заболеваний и определение динамики их течения;

■ определение индекса качества жизни;

■ рентгенографию органов грудной клетки (если ее не проводили в течение 
последних 6 мес);

■ консультацию невролога (при назначении d4T или ddI);

■ для женщин - консультацию гинеколога (если ее не проводили в течение 
последних 6 мес);

■ общий анализ крови (гемоглобин, гематокрит, тромбоциты, эритроциты, 
лейкоциты и лейкоцитарная формула);

■ биохимический анализ крови [общий белок, холестерин, креати-нин, 
аланинаминотрансфераза (АЛТ), аспартатаминотрансфераза (АСТ), щелочная 
фосфатаза (ЩФ), лактатдегидрогеназа (ЛДГ), билирубин и его фракции, 
креатинфосфакиназа (КФК), амилаза или липаза, глюкоза];

■ общий анализ мочи;

■ исследование на генетическую предрасположенность к 
гиперчувствительности к АВС - определение HLA B*5701, если ее не проводили 
ранее (невозможность проведения теста не является абсолютным противопоказанием 
для назначения АВС);

■ тестирование тропизма ВИЧ к CCR5-рецепторам (в России доступен 
генотипический тест), если предполагается назначить его ингибиторы [маравирок 
(MVC)];

■ для женщин детородного возраста - экспресс-тест на беременность (не 
менее чем за 3 дня до начала лечения), если предполагается назначать EFV 
или другие препараты, назначение которых при беременности не рекомендуется.

Другие исследования можно проводить при наличии дополнительных показаний, в 
частности, учитывая особенности отдельных препаратов (спектр побочных эффектов, 
лекарственные взаимодействия, определение рецепторов чувствительности и т.д.).

Поскольку весь комплекс исследований может занять длительное время, часть их 
можно провести уже после начала приема АРВП. Также можно начать терапию, не 
дожидаясь получения результатов некоторых исследований, материалы для которых, 
тем не менее, должны быть взяты до начала лечения. Например, результаты 
исследования ВН не влияют на выбор терапии (за исключением случаев, когда 
предполагается назначить схему, содержащую АВС или RPV). Эти результаты нужны 
для оценки эффективности терапии и представляют ценность лишь в сравнении с 
исследованием, проведенным уже на фоне лечения (как минимум через 1 мес после 
его начала).

Однако исследования, непосредственно влияющие на выбор эффективной и 
безопасной для пациента схемы АРТ, должны быть проведены до начала лечения. К 
ним относятся общий и биохимический (по крайней мере, определение уровней АЛТ, 
АСТ, креатинина или мочевины) анализы крови.

При назначении некоторых препаратов рекомендуется иметь результаты и других 
тестов, позволяющих оценить их потенциальную эффективность и безопасность.

К таким исследованиям можно отнести:

■ при назначении EFV женщине, способной к деторождению, - экспресс-тест на 
беременность;

■ при назначении TDF - общий анализ мочи и определение уровня креатинина в 
сыворотке крови (расчет скорости клубочковой фильтрации);

■ при назначении АВС и содержащих его препаратов - исследование на HLA 
B*5701 и уровень РНК ВИЧ в сыворотке крови;

■ при назначении MVC - исследование на тропность вируса к CCR5-рецепторам;

■ при назначении RPV - исследование на уровень РНК ВИЧ в сыворотке крови.

Отсутствие возможности проведения этих исследований не должно быть причиной 
задержки назначения АРТ, так как практически всегда возможен подбор 
альтернативного препарата.

В России первые официальные рекомендации по проведению АРТ были приняты в 
1993 г. [хотя лечение ZDV (Азидотимидином) проводилось с 1987 г.]. В 1999 г. были 
разработаны, а в 2001 и 2006 гг. пересмотрены рекомендации по применению АРТ в 
виде высокоактивной антиретровирусной терапии (ВААРТ). С 2011 г. показания к 
назначению АРТ приводятся в ежегодно обновляемых Протоколах диспансерного 
наблюдения и лечения больных ВИЧ-инфекцией Национального научного общества 
инфекционистов.

Составление схемы антиретровирусной терапии

В настоящее время лечение больных ВИЧ-инфекцией проводится с использованием 
схем, включающих несколько (обычно 3-4) АРВП. При этом лечение проводится 
пожизненно, за исключением превентивной терапии (химиопрофилактики), 
проводимой после эпидемически значимого контакта с больным ВИЧ-инфекцией или 
инфицированным ВИЧ-материалом.

Выделяют схемы АРТ первого, второго и далее ряда (линии) и схемы резерва (схемы 
спасения).

Под схемами первого ряда понимают схемы, назначаемые пациентам, которые ранее 
не получали АРТ, или у которых лечение возобновляется после перерыва (причем 
ранее получаемая схема осталась эффективной до момента ее прерывания). Также к 
схемам первого ряда относятся схемы, измененные вследствие развития побочных 
эффектов.

Под схемами второго ряда подразумевают режимы АРТ, применяемые в случае 
неэффективности схем первого ряда. Этим они отличаются от схем, которые 
назначают особым категориям больных или при непереносимости ранее получаемой 
схемы. Соответственно, схемы третьего ряда назначают при неэффективности схем 
второго ряда.

Схемы резерва (схемы спасения) - нестандартные схемы, которые применяются при 
неэффективности схем второго и последующих рядов. Обычно они включают в себя 
препараты разных групп, подбор которых осуществляется индивидуально, исходя из 
анализа результатов исследования резистентности возбудителя и ранее проводимой 
терапии.

Различают предпочтительные, альтернативные и приемлемые схемы АРТ. В качестве 
предпочтительных и альтернативных используют

схемы с доказанной вирусологической эффективностью, безопасностью и хорошей 
переносимостью.

Предпочтительные - схемы, оптимальные по совокупности параметров: 
эффективность, безопасность (наименьшая вероятность развития угрожающих жизни 
побочных эффектов), переносимость (наименьшая частота развития побочных 
эффектов), удобство приема, экономичность, в том числе для отдельных групп 
пациентов.

Альтернативные - схемы, уступающие предпочтительным по какому-либо параметру, 
или менее изученные.

Приемлемые - схемы, эффективность которых менее изучена, или нежелательные 
явления выражены в большей степени по сравнению с предпочтительными или 
альтернативными схемами.

При назначении АРТ сначала рассматривается возможность назначения пациенту 
одной из предпочтительных схем. Если имеются данные, свидетельствующие о том, 
что альтернативная схема будет для данного пациента более эффективной, 
безопасной или переносимой (то есть пациент относится к одной из особых групп), 
назначают альтернативную схему. Альтернативные схемы назначают также 
пациентам, у которых развилась непереносимость препаратов предпочтительной 
схемы. Приемлемые схемы могут применяться только при невозможности назначения 
предпочтительных и альтернативных схем.

Выбирая оптимальную схему терапии для конкретного больного, необходимо 
учитывать:

■ эффективность (в том числе при высокой вирусной нагрузке и низком 
уровне CD4-клеток в крови);

■ возможность сочетания препаратов между собой (не следует применять 
препараты со сходным спектром нежелательных реакций);

■ токсичность препаратов и их переносимость пациентом (в том числе при 
их пожизненном применении) с учетом спектра побочных эффектов и 
имеющихся у пациента вторичных и сопутствующих заболеваний, отклонений в 
лабораторных показателях (биохимических, гематологических), у женщин - 
возможной беременности;

■ удобство приема препаратов - кратность приема, количество таблеток или 
капсул на прием, связь с приемом пищи. При этом целесообразно учитывать 
образ жизни пациента, особенности его профессиональной деятельности 
(командировки, работа по ночам и т.п.);

■ сочетание АРВП с препаратами, которые применяются (или возможно будут 
применяться) для лечения имеющихся у пациента вторичных и сопутствующих 
заболеваний;

■ стоимость препаратов (при прочих равных условиях преимущество отдается 
менее дорогостоящим препаратам).

В большинстве исследований не было обнаружено существенной разницы в 
эффективности схем АРТ, или эта разница была незначительной. В то же время схемы 
АРТ отличаются по профилю безопасности, то есть частоте встречаемости и степени 
выраженности тех или иных нежелательных явлений. Именно этот показатель обычно 
является определяющим при выборе оптимальной схемы для конкретного пациента.

СОСТАВЛЕНИЕ СТАНДАРТНОЙ СХЕМЫ АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ

Стандартная схема АРТ включает два препарата из группы НИОТ (так называемая 
«нуклеозидная основа») в сочетании с «третьим препаратом», которым может быть 
ННИОТ или «усиленный» ритонавиром ИП, либо препарат из группы ИИ. Все наиболее 
авторитетные рекомендации указывают на необходимость приоритетного выбора 
комбинированных препаратов, соответствующих в идеале принципу «вся схема в 
одной таблетке». По состоянию на конец 2017 г. в России зарегистрировано два таких 
препарата, содержащих ННИОТ и два НИОТ (RPV/TDF/FTC и NVP/ZDV/3TC). 
Зарегистрированы и три препарата, содержащие по два НИОТ (ZDV/3TC, ABC/3TC, TDF/ 
FTC). Наиболее часто применяемый в мире комбинированный препарат, содержащий 
«всю схему АРТ в одной таблетке», - EFV/TDF/FTC, как и наиболее современные 
препараты, являющиеся комбинацией ИИ и двух НИОТ, в России не 
зарегистрированы.

Нуклеозидная основа схемы АРТ включает в себя два препарата из группы НИОТ. В 
предпочтительных схемах одним из этих препаратов является 3ТС или FTC, наименее 
токсичные и хорошо переносимые препараты группы НИОТ. Эти препараты сходны по 
параметрам эффективности и спектру побочных эффектов и практически 
взаимозаменяемы. FTC имеет более длительный период полувыведения и поэтому 
больше подходит для схем с приемом препаратов 1 раз в сутки. Другим препаратом 
предпочтительной схемы, согласно всем современным рекомендациям, может быть 
TDF или его более современный и менее токсичный вариант Тенофавира 
алафенамидρ (TAF). Вместо TDF или TAF может использоваться АВС. Однако, поскольку 
при его использовании возможно развитие тяжелой реакции гиперчувствительности 
замедленного типа (ГПЗТ), перед назначением содержащих АВС препаратов 
рекомендуется провести тест на наличие гена HLA-B*5701, присутствие которого 
свидетельствует о высокой вероятности развития реакции ГПЗТ. Наиболее широко 
применяемый раньше препарат ZDV в настоящее время рекомендуется лишь как 
альтернативный вариант, а d4T, который ранее был рекомендован ВОЗ как 
предпочтительный

(так как в отличие от ZDV он не вызывал анемию и мог применяться в тропических 
странах с широким распространением малярии), сейчас вообще не рекомендуется для 
применения в схемах первого ряда.

В качестве «третьего препарата» стандартной схемы АРТ могут использоваться 
препараты групп ННИОТ, ИП, ИИ. Каждому варианту присущи свои достоинства и 
недостатки.

Схемы, включающие 2 НИОТ и ННИОТ

■ Преимущества:

◊ эффективность терапии (вирусологическая и иммунологическая) и 
безопасность хорошо изучены, в том числе в клинической практике;

◊ по сравнению с ИП удобнее для применения пациентами (существуют 
комбинированные формы с НИОТ, режим - 1 таблетка в сутки), что 
способствует приверженности лечению;

◊ возможность избежать развития нежелательных явлений, связанных с 
нарушением липидного и углеводного обмена, что особенно актуально для 
пациентов старшего возраста;

◊ более низкая стоимость по сравнению с ИП и ИИ (у старых препаратов).

■ Недостатки:

◊ в сравнении с ИП более низкий барьер резистентности (у большинства 
препаратов), что затрудняет применение у пациентов с низкой 
приверженностью, в том числе у наркопотребителей.

■ Взаимодействия с другими лекарственными средствами:

◊ меньше лекарственных взаимодействий по сравнению с ИП.

■ Возможности для использования последующих режимов АРТ:

◊ в случае неудачи терапии можно использовать в последующих режимах 
лечения препараты из групп ИП и ИИ;

◊ развитие резистентности к одному препарату приводит к развитию 
перекрестной резистентности с большинством других препаратов из группы 
ННИОТ. Схемы, включающие 2 НИОТ и ИП

■ Преимущества:

◊ эффективность терапии (клиническая, вирусологическая и 
иммунологическая) и ее безопасность хорошо изучены, в том числе в 
клинической практике;

◊ высокий барьер резистентности;

◊ при развитии резистентности к одному из ИП чувствительность к другим 
препаратам может сохраниться.

■ Недостатки:

◊ прием отдельных препаратов затруднителен для пациента, что приводит к 
снижению приверженности лечению (прием некоторых ИП два раза в сутки; 
большее по сравнению с ННИОТ

и ИИ количество капсул в сутки), отсутствие комбинированных с НИОТ форм и опции 
«вся схема в одной таблетке»;

◊ при длительном использовании для большинства препаратов характерно 
развитие таких нежелательных явлений, как липо-дистрофия, нарушения 
липидного обмена и снижение чувствительности к инсулину, что особенно 
затрудняет применение у пациентов старшего возраста;

◊ стоимость схем, содержащих ИП, как правило, меньше стоимости 
включающих ИИ схем, но более высокая, чем схем, содержащих ННИОТ.

■ Взаимодействия с другими лекарственными средствами:

◊ умеренное и выраженное ингибирование ИП системы цитохро-ма Р450. 
Наиболее мощным ингибитором является ритонавир. Он может быть 
использован как «усилитель» в сочетании с другими ИП: повышает 
концентрацию ИП в крови и удлиняет время выведения их из организма.

■ Возможности для использования последующих режимов АРТ:

◊ в случае неудачи терапии есть возможность сохранить для последующих 
режимов лечения препараты из групп ННИОТ и ИИ;

◊ возможно как развитие перекрестной резистентности с другими 
препаратами из группы ИП, так и сохранение чувствительности.

Схемы, включающие 2 НИОТ и ИИ

■ Преимущества:

◊ вирусологическая эффективность терапии, по данным сравнительных 
исследований, превышает эффективность схем, включающих ННИОТ или ИП;

◊ удобные для пациентов схемы с минимальной кратностью приема (1-2 раза 
в сутки, 1-2 таблетки). Существует комбинированная форма - «вся схема в 
одной таблетке» (на территории России не зарегистрирована);

◊ хорошая переносимость, минимальный спектр и выраженность нежелательных 
явлений (НЯ), отсутствие влияния на показатели обмена липидов, глюкозы 
(актуально при лечении пациентов старшего возраста); возможность 
избежать развития НЯ, связанных с применением препаратов из групп ИП и

ННИОТ;

◊ минимальный спектр лекарственных взаимодействий, что особенно 
актуально для пациентов, которым требуется лечение некоторых вторичных и 
сопутствующих заболеваний (больные туберкулезом, вирусными гепатитами и 
др.);

◊ генетический барьер для развития резистентности ВИЧ при использовании 
включающих DTG схем довольно высокий (сопоставим

с генетическим барьером ИП); при неудаче схемы, содержащей RAL, режимы, 
включающие DTG, как правило, будут эффективны; в случае неудачи терапии можно 
использовать в последующих режимах лечения препараты из групп ИП и ННИОТ. ■ 
Недостатки:

◊ более высокая стоимость по сравнению с ННИОТ и ИП; ◊ меньший в 
сравнении с ННИОТ и ИП опыт клинического применения (возможно выявление 
НЯ, не проявившихся в ходе клинических испытаний).

Инструкции по выбору «третьего препарата» для предпочтительных схем АРТ первого 
ряда, приводимые в наиболее авторитетных международных и зарубежных 
рекомендациях, различаются. В первую очередь это касается ННИОТ. DHHS США не 
рекомендует применять их в качестве приоритетных препаратов, а Европейские 
рекомендации (EACS) в качестве одной из предпочтительных схем рекомендуют RPV/ 
TDF/FTC. ВОЗ, напротив, рекомендует в качестве предпочтительной схемы 
EFV/TDF/FTC. Сравнительные исследования эффективности схем АРТ первого ряда, 
включавшие различные «усиленные» ИП, показали равную эффективность данных 
препаратов. Несмотря на это в последних рекомендациях DHHS и EACS в качестве 
предпочтительного препарата группы ИП приводится только дарунавир, 
бустированный ритонавиром (DRV/r), а остальные препараты этой группы относятся к 
альтернативным или приемлемым. В рекомендациях ВОЗ в качестве препаратов 
первого ряда ИП не указаны.

Препараты группы ИИ в последних рекомендациях DHHS и EACS в числе 
приоритетных препаратов первого ряда представлены наиболее широко (включены 
все зарегистрированные препараты). С 2017 г. ВОЗ рекомендует применение DTG в 
качестве альтернативного препарата первого ряда при высоком (более 10%) уровне 
первичной резистентности ВИЧ к АРВП.

АНТИРЕТРОВИРУСНЫЕ ПРЕПАРАТЫ И ИХ СОЧЕТАНИЯ, НЕ РЕКОМЕНДУЕМЫЕ ДЛЯ 
ПРОВЕДЕНИЯ

АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ

1. Любая монотерапия, за исключением бустированных ИП (см. приемлемые схемы), 
из-за низкой эффективности и высокой вероятности развития резистентности.

2. Любая битерапия из-за низкой эффективности и высокой вероятности развития 
резистентности, за исключением схем АРТ, приведенных в приемлемых режимах.

3. Тритерапия препаратами из группы НИОТ из-за низкой эффективности и высокой 
вероятности развития резистентности, за исключе-

нием комбинации ZDV + 3TC + ABC, применяемой в качестве альтернативной схемы у 
больных ВИЧ-инфекцией и туберкулезом при исходном уровне РНК ВИЧ <100 тыс. 
копий/мл, или комбинации ZDV + 3TC + TDF (С).

4. Любое сочетание аналогов одного нуклеозида, которые конкурируют при 
фосфорилировании и в результате снижают эффективность друг друга. Например, ZDV, 
d4T и Ф-АЗТ (все препараты являются аналогами тимидина) или 3ТС и FTC (препараты 
являются аналогами цитидина).

5. d4T + ddI: повышение токсичности и риск развития угрожающих жизни осложнений, 
особенно во время беременности.

6. TDF + ddI (в дозе 400 мг): значительное повышение токсичности ddI, снижение 
иммунологической эффективности терапии.

7. EFV + NVP или ETR: повышение токсичности.

8. NVP - женщинам при количестве CD4+-лимфоцитов >250 кле-ток/мкл; мужчинам - при 
>400 клеток/мкл: повышенная вероятность развития гепатотоксичности как 
проявления реакции гиперчувствительности.

9. ETR + «неусиленные» RTV ИП: ETR снижает концентрации ИП.

10. ETR + некоторые «усиленные» RTV ИП (ATV/r, FPV/r): ETR снижает их концентрации.

11. IDV + ATV: повышение токсичности.

12. DRV, SQV, TPV без «усиления» RTV: низкая эффективность и высокая вероятность 
развития резистентности.

13. Небустированный ATV с TDF: возможно снижение эффективности из-за 
уменьшения концентрации ATV.

14. АВС и RPV при ВН >100 тыс. копий/мл: низкая эффективность.

Международный опыт лечения ВИЧ-инфекции к настоящему времени суммирован в 
международных и национальных рекомендациях следующих крупнейших 
медицинских сообществ: EACS, DHHS и ВОЗ. В России клинические рекомендации по 
лечению ВИЧ-инфекции традиционно разрабатываются и утверждаются 
Национальным научным обществом инфекционистов (ННОИ).

Клинические рекомендации служат руководством для практических врачей, 
осуществляющих лечение пациентов с ВИЧ-инфекцией на разных стадиях 
заболевания, а также могут использоваться организаторами здравоохранения для 
целей планирования. При этом рекомендации EACS и DHHS ориентированы на 
применение в странах с высоким уровнем дохода, хорошо развитой системой 
здравоохранения и относительно низкой заболеваемостью ВИЧ-инфекцией. 
Рекомендации ВОЗ, напротив, ориентированы на страны с низким уровнем дохода, 
слабо развитой системой здравоохранения и высоким уровнем заболеваемости

ВИЧ-инфекцией. Национальные рекомендации разных стран, как правило, 
ориентируются в большей или меньшей степени на эти два крайних типа.

Версия протокола EACS 9.0, вышедшая в октябре 2017 г., рекомендует в качестве 
предпочтительных следующие схемы. ННИОТ + 2 НИОТ

RPV/TAF/FTC или RPV/TDF/FTC

Оба сочетания принимаются в виде фиксированной комбинации доз

(25/25/200 мг) или (25/300/200 мг), 1 таблетка в сутки.

ИП + 2 НИОТ

Дарунавир бустированный Кобицистатомρ (DRV/c) или дарунавир, бустированный 
ритонавиром (DRV/r) + TAF/FTC или TDF/FTC

Все препараты применяются 1 раз в сутки. TAF/FTC (10/200 мг), TDF/FTC (300/200 мг) и 
DRV/c (800/150 мг) применяются в виде фиксированной комбинации доз (ФКД), а DRV/r 
(800+100 мг) в виде отдельных препаратов дарунавира и ритонавира. Таким образом, 
данная комбинация может применяться в виде 2 или 3 таблеток 1 раз в день.

ИИ + 2 НИОТ

1. DTG/ABC/3TC

Принимается в виде фиксированной комбинации доз (ФКД) (50/600/300 мг) 1 таблетка в 
сутки.

2. DTG + TAF/FTC или TDF/FTC

Все препараты применяются 1 раз в сутки, TAF/FTC (25/200 мг) и TDF/FTC (300/200 мг) - в 
виде ФКД, DTG (50 мг). Таким образом, эта схема включает в себя прием 2 таблеток 1 
раз в сутки.

3. Элвитегравирρ EVG/c/TAF/FTC (150/150/10/200 мг) или EVG/c/ TDF/FTC (150/150/300/200 мг).

Оба варианта схемы принимаются в виде ФКД, 1 таблетка в сутки.

4. RAL + TAF/FTC или TDF/FTC

TAF/FTC (25/200 мг) и TDF/FTC (300/200 мг) применяются 1 раз в

сутки в виде ФКД, RAL (400 мг) - 2 раза в сутки. Таким образом, пациент получает в 
сутки 3 таблетки: в один прием - две, а в другой - одну.

В версии рекомендаций DHHS США по лечению взрослых и подростков с ВИЧ-
инфекцией, опубликованной в октябре 2017 г. (https:// aidsinfo.nih.gov/guidelines), 
предлагаются следующие схемы:

ИИ + 2 НИОТ

1. DTG/ABC/3TC

2. DTG + TAF/FTC или TDF/FTC

3. EVG/c/TAF/FTC или EVG/c/TDF/FTC

4. RAL + TAF/FTC или TDF/FTC

В отличие от рекомендаций EACS, в рекомендациях DHHS среди предпочтительных 
нет схем, содержащих ННИОТ и ИП.

Второе издание Консолидированного руководства ВОЗ «Использование 
антиретровирусных препаратов для лечения и профилактики ВИЧ-инфекции» 
(рекомендаций с позиции общественного здравоохранения) 2016 г. в качестве 
предпочтительной схемы АРТ рекомендует только один вариант - EFV/TDF/FTC (или) 
3ТС.

ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ

Для оценки эффективности АРТ используют клинические и лабораторные критерии.

Клинические критерии - оценка прогрессирования ВИЧ-инфекции и течения вторичных 
заболеваний - являются наиболее доступными показателями клинической 
эффективности лечения для практического врача и, в долгосрочном плане, наиболее 
объективными. Однако при краткосрочном наблюдении они недостаточно 
достоверны из-за характерной для ВИЧ-инфекции медленной динамики заболевания, 
невозможности быстрого восстановления параметров иммунитета. Кроме того, 
обострение течения имеющихся у больного вторичных заболеваний или появление 
новых после начала АРТ может быть проявлением синдрома восстановления 
иммунной системы. Особенно это характерно для пациентов с количеством CD4+-
лимфоцитов <50 клеток/мкл. Именно поэтому признаки клинического 
прогрессирования ВИЧ-инфекции на фоне АРТ в течение первых 12 нед от ее начала

обычно не рассматриваются как признаки ее неадекватности.

Из лабораторных критериев оценки эффективности лечения наиболее 
информативным считается определение в крови уровня CD4+-лим-фоцитов и ВН.

В России для определения ВН используется в основном метод поли-меразной цепной 
реакции (ПЦР).

ВН считается наиболее, а клиническая динамика - наименее достоверными 
показателями эффективности АРТ. Если эти критерии не соответствуют друг другу, надо 
ориентироваться на результаты исследования ВН, а при отсутствии возможности 
такого исследования - на изменение количества CD4+-лимфоцитов.

ОЖИДАЕМЫЙ ЭФФЕКТ АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ

При хорошем эффекте АРТ уже к 4-8-й нед после начала лечения ожидается снижение 
уровня РНК ВИЧ приблизительно в 10 раз (то есть на 1 log10), к 12-16-й нед - ниже 400 
копий/мл, а через 24 нед - ниже 50 копий/мл (ниже уровня определения) (А). К этому же 
сроку (12-24-я неделя) можно ожидать и повышения уровня CD4+-лимфо-цитов. В 
дальнейшем уровень РНК ВИЧ должен быть ниже уровня определения, но возможны 
разовые подъемы, не превышающие 1000 копий/мл; ожидается повышение уровня 
CD4+-лимфоцитов в среднем на

5-10 клеток/мкл в 4 нед (В). По мере повышения уровня CD4+-лимфо-цитов происходит 
регресс вторичных заболеваний (если они были).

Однако у части пациентов АРТ не столь удачна. У 10-30% больных в течение полугода 
не удается снизить ВН ниже 50 копий/мл.

ФАКТОРЫ, СПОСОБСТВУЮЩИЕ НЕУДАЧЕ АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ

Факторы, способствующие неудаче АРТ, многообразны:

■ высокий уровень ВН, низкий уровень СD4+-лимфоцитов, наличие тяжелых 
вторичных заболеваний при начале лечения;

■ изначальная резистентность вируса к применяемым препаратам;

■ неадекватная предшествующая терапия;

■ нарушение режима приема лекарств (из-за недостаточной приверженности к 
лечению, развития побочных реакций на прием препаратов, несоблюдения 
пищевого режима);

■ неправильное назначение терапии (неподходящая для пациента схема 
лечения, плохое качество консультирования по режиму приема препаратов и 
т.п.);

■ сопутствующий прием лекарств, снижающих эффективность какого-либо из 
компонентов АРТ.

КРИТЕРИИ НЕЭФФЕКТИВНОСТИ АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ

АРТ считается недостаточно эффективной (или потерявшей эффективность) в 
следующих случаях:

■ появление новых или рецидив ранее отмечавшихся вторичных заболеваний 
(не ранее чем через 12 нед после начала лечения) (С);

■ отсутствие повышения количества CD4+-лимфоцитов более чем на 50 клеток/мкл 
в течение 1 года лечения (В);

■ снижение количества CD4+-лимфоцитов ниже уровня, отмеченного до начала АРТ 
(В);

■ снижение количества CD4+-лимфоцитов более чем на 50% ниже пикового уровня, 
достигнутого в ходе лечения (В);

■ отсутствие снижения уровня РНК ВИЧ в сыворотке крови ниже 400 копий/мл 
(2,6 log10) через 12-16 нед или 50 копий/мл (1,7 log10) через 24 нед после начала 
лечения (А);

■ повышение ВН до уровня >1000 копий/мл (3,0 log10) в двух повторных 
исследованиях, если до этого был достигнут неопределяемый уровень (А).

Количество CD4+-лимфоцитов и уровень РНК ВИЧ не учитывают как достоверные, 
если эти исследования проведены менее чем через 4 нед после перенесенных 
инфекционных заболеваний или вакцинации.

При получении лабораторных результатов, свидетельствующих о неэффективности 
терапии, для их подтверждения исследование следует повторить с интервалом не 
менее 4 нед.

ДЕЙСТВИЯ ПРИ ВЫЯВЛЕНИИ НЕЭФФЕКТИВНОСТИ АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ

Если неэффективность терапии подтверждается, проводят анализ возможных причин 
неудачи. Чаще всего она связана с нарушением режима приема препаратов, поэтому 
сначала следует исключить причины, не связанные с устойчивостью вируса к 
принимаемым препаратам.

Необходимо обратить внимание на следующие моменты:

■ соблюдение пациентом режима приема препаратов (отсутствие пропусков, 
соблюдение дозировок, регулярность приема);

■ соблюдение предписанного для данной схемы лечения пищевого режима;

■ не принимает ли пациент лекарственные препараты (или психоактивные 
вещества), влияющие на метаболизм какого-либо из компонентов АРТ или 
усиливающие ее побочные эффекты.

Если выясняется, что нарушения режима приема или несоблюдение пищевого режима 
связаны с недисциплинированностью пациента, с ним проводят работу с целью 
повышения приверженности к терапии. Возможно назначение более удобного для 
пациента режима приема препаратов (например, 2, а не 3 раза в день; назначение 
препаратов, прием которых не зависит от приема пищи).

Если нарушение режима приема препаратов связано с побочными эффектами, для их 
коррекции следует назначить патогенетическую или симптоматическую терапию. 
Возможно проведение дополнительного обследования с целью выявления 
сопутствующих заболеваний (гепатиты, панкреатит и т.д.) или вредных привычек 
(прием алкоголя, курение), способствующих появлению побочных эффектов. Проводят 
лечение сопутствующих заболеваний. При незначительных побочных эффектах, 
вероятно ухудшающих качество жизни пациента, но не угрожающих его здоровью, 
или при наличии вредных привычек проводят дополнительное консультирование 
пациента с целью повышения приверженности к терапии. Возможна замена плохо 
переносимого препарата.

Если причиной неудачи является сопутствующая терапия, корректируют ее или схему 
АРТ.

Если выясняется, что неудача терапии не связана с вышеперечисленными причинами, 
рекомендуется смена схемы АРТ.

Антиретровирусная терапия первого ряда

Схема АРТ первого ряда - схема, которая не менялась по причине неэффективности. 
Пациент, возобновляющий ранее прерванную эффективную терапию или сменивший 
схему лечения из-за ее непереносимости, все равно будет считаться получающим 
терапию первого ряда.

В приведенных ниже схемах лечения препараты перечисляются в алфавитном 
порядке (если специально не оговорено их перечисление в порядке приоритетности).

ПРЕДПОЧТИТЕЛЬНЫЕ И АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ СХЕМЫ АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ 
ПЕРВОГО РЯДА

Стандартная схема АРТ включает 2 НИОТ и третий препарат, которым может быть 
ННИОТ, ИП или ингибиторы протеазы ВИЧ, бусти-рованные ритонавиром (ИП/r), ИИ. В 
табл. 1 представлены предпочтительные и альтернативные схемы АРТ, приведенные в 
Национальных рекомендациях по диагностике и лечению ВИЧ-инфекции 
(клинический протокол) 2017 г.

Таблица 1. Предпочтительные, альтернативные и приемлемые препараты для схем 
антиретровирусной терапии первого ряда

Градация 
препаратов

Нуклеозидная 
основа
Третий препарат

ННИОТ - EFV или ESV1, или RPV1, или NVP1 ИП 
- ATV/r1 или дарунавир, бустированный 
ритонавиром (DRV/r)1, или LPV/r1 ИИ - DTG1, 
RAL1

Предпочтительные TDF или ABC + FTC

или 3ТС

Альтернативные
Ф-АЗТ или ZDV + 
FTC или 3ТС

ATV или FPV/r, или FPV, или саквинавир, 
бустированный ритонавиром (SQV/r)

Приемлемые
d4T или ddI + FTC 
или 3ТС

Индинавир, бустированный ритонавиром 
(IDV/r), или IDV

1 Для особых групп пациентов.

При использовании сочетаний АВС + 3ТС, TDF + FTC, ZDV + 3ТС для удобства пациентов, 
повышения приверженности и, как следствие, эффективности рекомендуется 
назначать комбинированные формы препаратов: ABC/ЗТС (600 мг + 300 мг) 1 раз в 
сутки, TDF/FTC (300 мг + + 200 мг) 1 раз в сутки, ZDV/ЗТС (300 мг + 150 мг) 2 раза в сутки.

Схемы антиретровирусной терапии, рекомендуемые особым группам пациентов

Для некоторых категорий пациентов рекомендуются конкретные схемы АРТ, так как 
для них эти схемы оптимальны (наиболее эффективны, безопасны или переносимы).

К таким особым категориям относятся:

1) пациенты с анемией, эритропенией или гранулоцитопенией;

2) женщины детородного возраста, не исключающие рождение ребенка на фоне АРТ;

3) беременные;

4) пациенты с низким (<50 клеток/мкл) числом CD4+-лимфоцитов;

5) пациенты старше 50 лет или имеющие нарушения липидного или углеводного 
обмена; больные с риском сердечно-сосудистой патологии;

6) пациенты с нейрокогнитивными расстройствами;

7) пациенты, инфицированные ВИЧ-2;

8) пациенты, имеющие повышенный уровень аминотрансфераз;

9) пациенты с сочетанной инфекцией ВИЧ + хронический гепатит В (B+D);

10) пациенты с сочетанной инфекцией ВИЧ + хронический гепатит С;

11) пациенты с ВИЧ-инфекцией и циррозом печени;

12) пациенты с ВИЧ-инфекцией и заболеваниями почек;

13) пациенты с ВИЧ-инфекцией и туберкулезом;

14) пациенты с нарушением функции глотания.

ПАЦИЕНТЫ С АНЕМИЕЙ, ЭРИТРОПЕНИЕЙ ИЛИ ГРАНУЛОЦИТОПЕНИЕЙ

Наличие анемии и/или гранулоцитопении является ограничением для назначения 
ZDV и содержащих его препаратов. Таким пациентам вместо ZDV при умеренной 
анемии или гранулоцитопении (уровень гемоглобина >95 г/л или количество 
эритроцитов меньше нормы, или количество нейтрофилов >1000 клеток/мкл) 
рекомендуется назначать Ф-АЗТ или ABC, или TDF, а при более выраженной анемии 
или грану-лоцитопении - АВС или TDF (перечислено в алфавитном порядке). При 
невозможности использования вышеперечисленных препаратов могут быть 
назначены d4T или ddI.

Вторым препаратом в нуклеозидной основе схемы АРТ остаются 3TC или FTC.

Выбор третьего препарата проводится на общих основаниях. Действия в случае 
развития анемии и эритропении описаны в приложении 3.

ЖЕНЩИНЫ ДЕТОРОДНОГО ВОЗРАСТА, НЕ ИСКЛЮЧАЮЩИЕ РОЖДЕНИЕ РЕБЕНКА НА 
ФОНЕ АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ

Женщинам, у которых на фоне АРТ не исключены беременность и рождение ребенка, 
при подборе оптимальной схемы АРТ рекомендуется назначать препараты, наиболее 
безопасные для плода или беременной. В первую очередь следует избегать 
назначения EFV - препарата, обладающего тератогенным действием.

Рекомендуемые схемы АРТ:

■ при количестве CD4+-лимфоцитов от 50 до 250 клеток/мкл и нормальном уровне 
АЛТ и АСТ - NVP в сочетании с Ф-АЗТ или АВС, или TDF, или ZDV + 3ТС, или FTC;

■ при любом количестве CD4+-лимфоцитов - ATV/r или LPV/r в сочетании с Ф-АЗТ или 
АВС, или TDF, или ZDV + 3ТС, или FTC.

В качестве альтернативных препаратов можно назначать DRV/r или SQV/r, а при 
невозможности их назначения - другие ИП. Как альтернативные НИОТ могут 
назначаться d4T и ddI, но не в сочетании друг с другом.

БЕРЕМЕННЫЕ

Рекомендуемые схемы АРТ:

■ ATV/r или LPV/r в сочетании с ZDV/3TC или Ф-АЗТ + 3ТС.

При назначении АРТ беременным предпочтение отдается препаратам с доказанной 
безопасностью для плода и беременной и с хорошо изученной фармакокинетикой у 
беременных.

В качестве третьего компонента схемы АРТ предпочтительными являются ATV/r в 
стандартной дозе, которая не меняется на протяжении всей беременности, или LPV/r в 
таблетках (400/100 мг 2 раза в сутки, а в III триместре - 600/150 мг 2 раза в сутки) (А).

При непереносимости LPV/r или ATV/r можно использовать (в порядке 
приоритетности) DRV/r, SQV/r, NVP (при количестве CD4+-лим-фоцитов <250 клеток/мкл 
и нормальном уровне АЛТ и АСТ), EFV (только при сроке беременности >13 нед). Если 
применение ни одного из этих препаратов невозможно, могут использоваться другие 
бустиро-ванные ИП. Частота приема всех ИП (за исключением ATV/r) - не реже 2 раз в 
сутки.

В качестве нуклеозидной основы рекомендуется ZDV/3TC или Ф-АЗТ + 3ТС. При 
наличии анемии, эритропении или гранулоцитопе-нии проводится коррекция 
терапии, как описано в разделе «Пациенты с анемией, эритропенией или 
гранулоцитопенией». Не рекомендуется применять при беременности сочетание d4T с 
ddI из-за высокого риска развития лактоацидоза (А).

Применение EFV не рекомендуется в I триместрe беременности, так как он может 
оказать токсическое действие на плод. Также не рекомендуется применение 
небустированных ИП (эффективность может быть недостаточна). Если беременность 
наступила на фоне приема EFV или небустированного ИП, их следует заменить 
препаратом, рекомендуемым для применения у беременных.

Если беременность наступила на фоне уже проводимой терапии с использованием 
DRV/r, SQV/r, NVP, АВС, TDF, проводить замену этих препаратов не рекомендуется.

При назначении и проведении АРТ у беременных следует опираться на руководства и 
протоколы по профилактике передачи ВИЧ от матери ребенку.

ПАЦИЕНТЫ С НИЗКИМ (<50 КЛЕТОК/МКЛ) ЧИСЛОМ CD4+-ЛИМФОЦИТОВ

Рекомендуемые схемы АРТ:

■ ATV/r или DRV/r, или LPV/r в сочетании с АВС (если ВН <100 000 копий/мл), или TDF 
+ 3TC, или FTC.

При использовании в схемах АРТ усиленных RTV ИП отмечено более быстрое и 
выраженное (по сравнению со схемой, включающей ННИОТ) увеличение количества 
CD4+-лимфоцитов. Более быстрое восстановление уровня CD4+-лимфоцитов 
происходит также при применении ABC в сравнении c ZDV (В), поэтому для лечения 
пациентов с низким уровнем CD4+-лимфоцитов рекомендуется применять схемы, 
включающие бустированный ИП. В качестве нуклеозидной основы рекомендуется 
применять комбинацию ABC с 3TC (предпочтительно комбинированный препарат 
ABC/3TC) или TDF с 3TC в стандартных дозах (или комбинированный препарат 
TDF/FTC). Однако у пациентов с ВН >100 000 копий/мл препараты, содержащие ABC, 
применять не рекомендуется (была показана меньшая эффективность АВС в 
сравнении с TDF при ВН >100 000 копий/мл в схемах, содержащих EFV и ATV/r).

ПАЦИЕНТЫ СТАРШЕ 50 ЛЕТ ИЛИ ИМЕЮЩИЕ НАРУШЕНИЯ ЛИПИДНОГО И 
УГЛЕВОДНОГО ОБМЕНА, БОЛЬНЫЕ С РИСКОМ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ ПАТОЛОГИИ

Для этих пациентов в качестве нуклеозидной основы рекомендуются Ф-АЗТ или ZDV, 
или TDF (при отсутствии признаков нарушения минерализации костей и/или 
патологии почек). Применение ABC возможно у пациентов старше 50 лет в качестве 
альтернативы при отсутствии дополнительного риска сердечно-сосудистой патологии.

Выбор третьего препарата:

■ препараты группы ННИОТ - ESV или NVP (при количестве CD4+-лимфоцитов от 50 
до 250 клеток/мкл для женщин или от 50 до 400 клеток/мкл - для мужчин и нормальном 
уровне активности АЛТ и/или АСТ) или RPV (при количестве CD4+-лимфоцитов >200 
клеток/мкл или ВН <100 000 копий/мл). В качестве альтернативы - EFV

или

ATV (при количестве CD4+-лимфоцитов >50 клеток/мкл), или

препараты группы ИИ.

В качестве альтернативы - ATV/r или DRV/r.

Больные с риском сердечно-сосудистой патологии нуждаются в назначении 
препаратов, в наименьшей степени влияющих на липидный и углеводный обмен.

Небустированный ATV, ИИ (RAL, DTG), ННИОТ (NVP, ESV, RPV и ETR), а также 
антагонист CCR5-рецепторов MVC в наименьшей степени влияют на углеводный и 
липидный обмен. По этой причине указанные препараты оптимальны для этой группы 
пациентов. В наибольшей степени на углеводный и липидный обмен влияют бустиро-

ванные RTV ИП.

При формировании нуклеозидной основы схемы лечения необходимо учитывать, что 
два наиболее современных и малотоксичных препарата группы НИОТ - АВС и TDF - у 
лиц старшего возраста должны применяться с осторожностью. Это связано с 
имеющимися данными о нефротоксичности TDF и его неблагоприятном влиянии на 
минерализацию костей, а также возможном повышении риска ишемической болезни 
сердца при применении АВС.

Действия в случае развития дислипидемии описаны в приложении 3.

При необходимости совместно с кардиологом назначают липидо-снижающие 
препараты. Однако при их назначении необходимо учитывать совместимость с АРВП.

При нарушении углеводного обмена ведение пациента осуществляется совместно с 
эндокринологом.

ПАЦИЕНТЫ С НЕЙРОКОГНИТИВНЫМИ РАССТРОЙСТВАМИ

Основным критерием выбора препаратов для данной категории пациентов является 
способность препаратов хорошо проникать через ге-матоэнцефалический барьер.

Рекомендуемая схема АРТ:

■ LPV/r или DRV/r (1200/200 мг в сутки), или ИИ в сочетании с Ф-АЗТ или ZDV + 3TC. У 
пациентов с количеством СD4+-лимфо-цитов от 50 до 250 клеток/мкл (для женщин) или 
400 клеток/мкл (для мужчин) и нормальным уровнем трансаминаз предпочтительным 
препаратом может быть NVP. Другие сочетания можно использовать в качестве 
альтернативных, при этом следует учитывать, что из препаратов группы НИОТ после 
ZDV наилучшей способностью к проникновению через гематоэнцефа-лический 
барьер обладают ABC и d4T.

Хорошим коэффициентом проникновения через гематоэнцефаличе-ский барьер 
обладают ИИ DTG (высокий уровень проникновения) и RAL (уровень проникновения 
выше среднего).

ПАЦИЕНТЫ, ИНФИЦИРОВАННЫЕ ВИЧ-2

Рекомендуемые схемы АРТ:

■ DRV/r, или LPV/r в сочетании с Ф-АЗТ или АВС, или TDF, или ZDV + 3TC или FTC.

В качестве альтернативы могут использоваться другие препараты групп ИП и НИОТ. 
Препараты группы ННИОТ на ВИЧ-2 не действуют. Действие препаратов других групп 
изучено недостаточно.

ПАЦИЕНТЫ С СОЧЕТАННОЙ

ИНФЕКЦИЕЙ ВИЧ + ХРОНИЧЕСКИЙ ГЕПАТИТ В (B+D)

Рекомендуемые схемы АРТ:

■ при нормальном уровне активности АЛТ и/или АСТ или при повышении его 
не более чем в 2,5 раза выше верхней границы нормы (ВГН) - EFV или RPV, 
или ETR в сочетании с TDF + (3TC или

FTC);

■ при наличии противопоказаний к назначению EFV или при уровне активности 
АЛТ и/или АСТ более чем в 2,5 раза выше ВГН - ИП/r или ИИ в сочетании с TDF + (3TC 
или FTC) (В).

При подборе АРТ пациентам с ХГВ необходимо назначать препараты, обладающие 
наименьшей гепатотоксичностью.

Решающим фактором для выбора TDF, 3TC и FTC в схемах АРТ является их способность 
эффективно подавлять репликацию не только ВИЧ, но и вирус гепатита В (ВГВ). 
Поэтому сочетание этих препаратов в стандартной дозировке используют в качестве 
нуклеозидной основы при лечении больных ВИЧ-инфекцией, сочетающейся с 
гепатитом В или В+D.

При развитии резистентности ВГВ к 3TC у пациентов, ранее получавших схему АРТ, не 
включавшую TDF, его необходимо назначить вместо другого НИОТ. В качестве 
альтернативы при невозможности назначения TDF дополнительно к АРТ 
рекомендуется назначение эн-текавира (ETV) в дозе 1 мг в сутки в качестве четвертого 
препарата (3TC при этом не отменяется).

Кроме того, у больных с сочетанием ВИЧ-инфекции и ХГВ при развитии почечной 
патологии возможна замена TDF другим препаратом из группы НИОТ и добавление 
ETV в дозе 1 мг в сутки для лечения ХГВ (В).

При развитии резистентности ВИЧ к 3TC, но сохранении к нему чувствительности ВГВ 
необходимо учитывать высокую вероятность обострения XГВ при замене 3TC другим 
НИОТ, не активным в отношении ВГВ. При наличии мутации резистентности ВИЧ 
(M184V) к 3TC следует сохранить препарат в составе схемы АРТ и добавить TDF.

Можно использовать один из следующих альтернативных вариантов:

■ подобрать препараты в схему АРТ на основе исследования резистентности 
ВИЧ, при этом в качестве четвертого препарата оставить 3TC, к которому 
сохранена чувствительность ВГВ;

■ в качестве четвертого препарата вместо 3TC назначить телбивудин

или ETV (В).

Обострение гепатита В может наступить и при отмене TDF, поэтому при развитии 
резистентности к этому препарату или его непереносимости следует заменить TDF на 
другой НИОТ и назначить другой препарат, подавляющий репликацию ВГВ 
(телбивудин или ETV). Если имеет место только резистентность ВИЧ к TDF, но его 
непереносимости нет, возможно сохранение TDF в схеме лечения с добавлением 
другого НИОТ, к которому ВИЧ сохранил чувствительность.

ПАЦИЕНТЫ С СОЧЕТАННОЙ

ИНФЕКЦИЕЙ ВИЧ + ХРОНИЧЕСКИЙ ГЕПАТИТ С

При лечении пациентов с сочетанной инфекцией ВИЧ и ХГС необходимо учитывать 
несколько дополнительных факторов:

■ меньшую эффективность лечения ХГС при низком количестве CD4+-
лимфоцитов [при использовании пегилированного интерферона (ПегИФН) и 
рибавирина (RBV)];

■ гепатотоксичность некоторых АРВП;

■ возможное негативное взаимодействие АРВП с препаратами, применяемыми 
для лечения ХГС.

При количестве CD4+-лимфоцитов >500 клеток/мкл можно начать с лечения ХГС, а 
после его завершения начать АРТ. При количестве CD4+-лимфоцитов от 350 до 500 
клеток/мкл рекомендуется начать АРТ, к которой через несколько недель (после 
подавления репликации РНК ВИЧ) присоединить лечение ХГС. Если число CD4+-
лимфоцитов <350 клеток/мкл, рекомендуется начать АРТ, а лечение ХГС следует 
начинать при повышении уровня CD4+-лимфоцитов >350 клеток/мкл. Если не удается 
достичь количества CD4+ клеток >350 клеток/мкл, терапию ХГС рекомендуется 
проводить препаратами прямого противовирусного действия (симепревиром) в 
сочетании с комбинацией ПегИФН и RBV [для пациентов с вирусом гепатита С (ВГС) 
генотипа 1], а больным с ВГС генотипов 2 и 3 - комбинацией ПегИФН и RBV, если ее 
польза превышает возможный риск.

Кроме того, для терапии ХГС у больных ВИЧ-инфекцией можно использовать 
комбинации только препаратов прямого противовирусного действия.

К настоящему времени (март 2018 г.) на территории Российской Федерации 
зарегистрированы следующие препараты прямого противовирусного действия для 
лечения ХГС:

■ ИП NS3/4A: боцепревир (BOC), телапревир (TVР), симепревир (SMP), асунапревир 
(ASV), паритапревир, бустированный ритона-виром (PTV/r);

■ ингибиторы полимеразы NS5B - софосбувир (SOF, НИОТ), даса-

бувир (DSV, ННИОТ);

■ ингибиторы комплекса NS5A - даклатасвир (DCV), омбитасвир (OBV) применяется 
только в комбинации с PTV/r.

Необходимо отметить, что ИП первой генерации [BOC и телапревир (TVP)] уже 
практически не используются и исключены из международных рекомендаций.

В список жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов включен 
только SMР.

На рис. 1 представлен алгоритм лабораторной диагностики и лечения ХГС 
препаратами прямого противовирусного действия.

При неудаче терапии пациента с ХГС, вызванным ВГС генотипа 1, тройной 
комбинацией препаратов (SMР + ПегИФН + RBV) при отсутствии цирроза печени 
рекомендуется схема DCV + SOF в течение 12 нед, а при наличии компенсированного 
цирроза печени - DCV + + SOF ± RBV в течение 24 нед.

Рис. 1. Алгоритм лабораторной диагностики и лечения ХГС препаратами прямого 
противовирусного действия. * ПППД - препараты прямого противовирусного действия

Рекомендации по выбору схем противовирусной терапии ХГС представлены в табл. 2.

Таблица 2. Схемы терапии больных хроническим гепатитом С, вызванным вирусом 
гепатита С генотипов 1 и 4, препаратами прямого противовирусного действия

Схемы терапии и длительность лечения
Генотип вируса гепатита С, 
наличие/отсутствие цирроза 
печени
3D

PTV/r + OBV + DSV

Генотип 1а - 12 нед + RBV; 
генотип 1b - без RBV (при F0-F2 - 
8 нед, при F3 - 12 нед)

1a и 1b без цирроза печени

DCV + 
SOF

SMР + 
SOF

12 нед
12 нед

1а, компенсированный цирроз 
печени
24 нед + RBV
24 нед ± 
RBV*

1b, компенсированный цирроз 
печени
12 нед
24 нед ± 
RBV*

1b компенсированный цирроз 
печени (альтернативные схемы)
-
24 нед ± 
RBV

* При отсутствии мутации Q80K.

Данные комбинации препаратов рекомендуются как для пациентов с ХГС, вызванным 
ВГС генотипа 1, ранее не получавших лечения ХГС, так и при предшествующей 
неудаче терапии ПегИФН и RBV.

В табл. 3 представлены комбинации препаратов, рекомендованных как для пациентов 
с ХГС, вызванным ВГС генотипов 2 и 3, ранее не получавших лечения ХГС, так и для 
лиц с предшествующей неудачей терапии ПегИФН и RBV.

Таблица 3. Схемы терапии больных хроническим гепатитом С генотипов 2 и 3 
препаратами прямого противовирусного действия

Схемы терапии и 
длительность лечения
Генотип вируса гепатита С, наличие/отсутствие 
цирроза печени

2 без цирроза печени
12 нед*
12 нед

2, компенсированный цирроз печени
16-24 нед*
16-24 нед

3 без цирроза печени
12 нед
12 нед + ПегИФН**

3, компенсированный цирроз печени
24 нед ± RBV
12 нед + ПегИФН**

* При невозможности использовать RBV. ** При возможности использовать ПегИФН.

При неудаче терапии пациента с ХГС, вызванным ВГС генотипа 2, комбинацией 
ПегИФН + RBV при наличии компенсированного цирроза печени в качестве 
альтернативного режима рекомендуется схема SOF + RBV + ПегИФН в течение 12 нед

24 нед 
± RBV

24 нед 
± RBV

24 нед 
± RBV

DCV + SOF
SOF + RBV

(при способности принимать ПегИФН). При неудаче схемы SOF + RBV, вне зависимости 
от наличия или отсутствия компенсированного цирроза печени, рекомендуется схема 
SOF + RBV + ПегИФН в течение 12 нед (при наличии способности принимать ПегИФН).

У больных ХГС, вызванным ВГС генотипа 3, при неэффективности схемы ПегИФН + RBV 
и отсутствии цирроза печени рекомендуют DCV + SOF (12 нед) или SOF + RBV + ПегИФН 
в течение 12 нед (при способности принимать ПегИФН). При наличии 
компенсированного цирроза печени - DCV + SOF (24 нед) или SOF + RBV + ПегИФН в 
течение 12 нед (при способности принимать ПегИФН). Если пациент ранее получал 
лечение комбинацией SOF + RBV, то в качестве схемы 2-й линии рекомендуют DCV + 
SOF (24 нед) или SOF + RBV + ПегИФН в течение 12 нед (при способности принимать 
ПегИФН), вне зависимости от наличия или отсутствия цирроза печени.

Пациентам с декомпенсированным циррозом печени (класс В или С), которым 
планируют или не планируют трансплантацию печени, включая больных с 
гепатоцеллюлярной карциномой, при ХГС, вызванном ВГС генотипов 1-3, рекомендуют 
схему DCV + SOF + RBV (600 мг) в течение 12 нед. При хорошей переносимости RBV 
суточная доза препарата может быть увеличена. У больных с ВГС генотипа 1 при 
непереносимости RBV можно использовать комбинацию SOF + DCV в течение 24 нед. 
Вместе с тем необходимо отметить, что согласно утвержденным на территории России 
инструкциям по применению препаратов софосбувир (Совальди) и даклатасвир 
(Даклинза) использование их у больных с декомпенсированным циррозом печени 
противопоказано. Режим «3D» также противопоказан больным с декомпен-
сированным циррозом печени (классы В и С).

Пациентам с ХГС по аналогии лечения пациентов с ХГВ необходимо подбирать 
препараты, обладающие наименьшей гепатотоксичностью.

При назначении терапии ХГС препаратами интерферона (применяются ПегИФН) и RBV 
(15 мг/кг в сутки) необходимо учитывать лекарственные взаимодействия некоторых 
НИОТ с RBV.

Не рекомендуется сочетание RBV и ZDV (увеличивается частота развития анемии) (В), 
ddI (повышается вероятность декомпенсации заболевания печени) или d4T 
(повышается вероятность развития стеатоза печени) (С). Следует также учитывать, что 
ABC и RBV являются производными одного нуклеозида и конкурируют в процессе 
фосфорилиро-вания. Это не имеет клинического значения при назначении RBV в дозе 
не менее 13,6 мг/кг (стандартная терапевтическая доза), но при

необходимости уменьшения дозы RBV потребуется изменение схемы АРТ (так как в 
меньшей дозе RBV будет уже недостаточно эффективен). При недостаточной 
приверженности к АРТ сочетание АВС с RBV теоретически может привести к ее 
неэффективности.

Оптимальным сочетанием НИОТ является TDF + 3TC в стандартных дозировках. При 
невозможности применять TDF назначают Ф-АЗТ или АВС (при уровне гемоглобина 
<95 г/л - АВС) (В).

Стандартная схема АРТ для больных ВИЧ-инфекцией с ХГС, не получающих лечения 
ХГС ПегИФН-α2 и/или RBV:

■ при нормальном или незначительно повышенном (не более чем в 2,5 раза 
выше ВГН) уровне активности АЛТ и/или АСТ - EFV или RPV в сочетании с Ф-АЗТ 
или АВС, или TDF, или ZDV + 3TC;

■ при более высоком уровне активности АЛТ и/или АСТ - ИП/r или ИИ в 
сочетании с Ф-АЗТ или АВС, или TDF, или ZDV + 3TC.

Стандартная схема АРТ для больных ВИЧ + ХГС, получающих лечение ХГС ПегИФН-α2 и 
RBV:

■ при нормальном уровне активности АЛТ и/или АСТ или повышении его не 
более чем в 2,5 раза выше ВГН - EFV или RPV (при наличии противопоказаний к 
назначению EFV) в сочетании с Ф-АЗТ или АВС, или TDF + 3TC;

Таблица 4. Лекарственные взаимодействия между антиретровирусными препаратами 
и препаратами прямого противовирусного действия

Антиретровирусные препараты SMP + SOF DCV + SOF OBV/PTV/r/ RTV + DSV

ATV + RTV
Х
=
V*

DRV + RTV
Х
V
=*

LPV/RTV
Х
V
Х

TPV + RTV
Х
Х
Х

EFV
Х
=
Х

RPV
V
V
Х

ETR
=
=
=

DTG или RAL
V
V
V

ABC/3TC
V
V
V

MVC
V
V
=

TDF/FTC
V
V
V

Примечание: * - без RTV; V - нет клинически значимых взаимодействий; _ - могут быть 
потенциальные взаимодействия, требующие корректировки дозы, времени приема 
или мониторинга; Х - вместе не назначать.

■ при уровне активности АЛТ и/или АСТ более чем в 2,5 раза выше ВГН - 
ИП/r или ИИ в сочетании с Ф-АЗТ или АВС, или

TDF + 3TC.

Включение в состав схемы терапии ХГС препаратов прямого противовирусного 
действия также обусловливает выбор схемы АРТ (табл. 4).

Схему лечения ВИЧ-инфекции (без ущерба для эффективности АРТ) можно изменить 
на время применения ИП ВГС (12 нед - для SMP, 8-24 нед - для OBV + PTV + PTV/r). ИП 
ВИЧ (кроме ATV в сочетании с OBV + PTV + PTV/r) можно на это время заменить на RAL 
или DTG

(в сочетании с SMP и OBV + PTV + PTV/r), или RPV (в сочетании

с DСV или SMP), или ETR.

При применении комбинации SOF + DCV можно не изменять схему АРТ, включающую 
ИП ВИЧ [кроме типранавира, бустированного ри-тонавиром (TPV/r)].

При использовании в схеме АРТ препаратов NVP или EFV терапевтический режим 
следует изменить не менее чем за 1 нед до начала терапии ХГС.

После окончания лечения ИП ВГС можно вновь вернуться к исходной схеме АРТ.

ПАЦИЕНТЫ С ВИЧ-ИНФЕКЦИЕЙ И ЦИРРОЗОМ ПЕЧЕНИ

При декомпенсированном циррозе метаболизм АРВП (ИП, ННИОТ), как и большинства 
других препаратов, метаболизм которых осуществляется в печени, ухудшается, 
поэтому во избежание риска их накопления необходимо снижать дозы ИП, ННИОТ, 
ZDV и ABC.

Информация о фармакокинетике АРВП у больных с декомпенсиро-ванным циррозом 
печени и рекомендации по коррекции их доз у этой категории пациентов 
представлены в табл. 5.

Таблица 5. Рекомендации по коррекции доз антиретровирусных препаратов у 
пациентов с декомпенсированным циррозом печени [по Рекомендациям EACS (Версия 
9.0, октябрь 2017; DHHS, May 20, 2018)]

Фармакокинети-ка 
при декомпен-

Препарат Основной путь

метаболизма

сированном циррозе 
печени

Нуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы

80% конъюгиру-ется с 
глюкуро-новой кислотой 
в печени; <5% 
выводится почками в 
неизмененном виде

Накопление препарата 
и повышенный риск 
гематологических 
нарушений

ZDV

Рекомендации

Возможно, требуется 
коррекция дозы, но 
конкретных 
рекомендаций нет.

Необходимо 
наблюдение; в случае 
непереносимости 
(анемия) - снижение 
суточной дозы

Продолжение табл. 5

Фармакокинети-
ка при декомпен-

Препарат Основной путь

метаболизма

сированном 
циррозе печени

3TC
80% выводится 
почками
Не изменяется
Коррекции дозы не требуется

FTC
80% выводится 
почками
Данных нет
Коррекции дозы не требуется

d4T
80% выводится 
почками
Не изменяется

ddI
50% выводится 
почками
Данных нет

ТDF
80% выводится 
почками
Не изменяется
Коррекции дозы не требуется

Конъюгируется с 
глюкуроновой 
кислотой в печени; 
<5% выводится 
почками в 
неизмененном виде

Накопление 
препарата

ABC

Ненуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы

NVP
Печень (изо-ферменты 
CYP)

Выведение 
замедляется

Рекомендации

Избегать назначения из-за 
высокого риска жировой 
дистрофии печени

Избегать назначения из-за 
высокого риска жировой 
дистрофии печени и 
панкреатита

Избегать назначения. При 
индексе 5-6 баллов по Чайлду- 
Пью - 200 мг 2 раза в сутки 
(использовать сироп). При 
индексе >6 баллов 
противопоказан

Избегать назначения из-за 
риска развития тяжелой 
гепатотоксичности (степень 3 
или 4). При циррозе печени

Выведение 
замедляется. 
Данных мало

EFV
Печень (изо-ферменты 
CYP)

ETR
Печень (изо-ферменты 
CYP)
Данных мало

Продолжение табл. 5

Фармакокинети-
ка при декомпен-

Основной 
путь 
метаболизма

Препарат

сированном 
циррозе печени

Ингибиторы протеазы

Печень (изо-
ферменты 
CYP)

IDV

Данных мало

класса В или С по Чайлду-Пью 
противопоказан

При повышении уровня 
аминотранс-фераз тщательное 
наблюдение для выявления 
побочного действия на 
центральную нервную систему 
(ЦНС).

По возможности следить

за сывороточной 
концентрацией

препарата

При циррозе печени класса А 
или В по Чайлду-Пью 
изменения дозы не требуется.

При циррозе печени класса С 
данных по изменению дозы нет

Рекомендации

Следить за сывороточной 
концентрацией препарата.

Если это невозможно, дозу следует 
снизить, по крайней мере, до 600 мг 3 
раза в сутки без RTV или 600 мг IDV + 100 
мг RTV 2 раза в сутки

Печень (изо-
ферменты 
CYP)

Данных нет
Следить за сывороточной 
концентрацией препарата

SQV

Печень (изо-
ферменты 
CYP)

Изменяется
Следить за сывороточной 
концентрацией препарата

LPV/r

Печень (изо-
ферменты 
CYP)

ATV

Изменяется

Печень (изо-
ферменты 
CYP)

FPV

Печень (изо-
При легком и умеренно выраженном 
DRV
Изменяется

При печеночной недостаточности 
средней степени (индекс 7-9 баллов, 
класс В по Чайлду-Пью) снизить дозу до 
300 мг 1 раз в сутки. ATV (Реатаз) при 
любых режимах дозирования не следует 
применять при печеночной 
недостаточности тяжелой степени. 
Использование ATV (Реатаза) в 
комбинации с RTV у пациентов с 
печеночной недостаточностью не 
изучалось, поэтому данную 
комбинацию не следует применять у 
этих пациентов

Индекс Чайлда-Пью и дозы

Ранее не получали ИП:

5-9 баллов - 700 мг 2 раза в сутки;

10-15 баллов - 350 мг 2 раза в сутки.

Ранее получали ИП:

5-6 баллов - 700 мг 2 раза

в сутки + RTV 100 мг 1 раз в сутки;

7-8 баллов - 450 мг 2 раза

в сутки + RTV 100 мг 1 раз в сутки;

10-15 баллов - 300 мг 2 раза

в сутки + RTV 100 мг 1 раз в сутки

ферменты 
CYP)

Окончание табл. 5

Фармакокинети-ка 
при декомпен-

Препарат Основной путь

метаболизма

сированном 
циррозе печени

Печень

TPV

Изменяется

(изоферменты CYP)

Ингибиторы слияния

Система цитохрома 
не участвует в 
метаболизме

Не изменяется
Рекомендаций по изменению 
дозы нет

ENF

Ингибиторы CCR5-рецепторов

25% метаболи-
зируется 
изоферментом 3А4 
цитохрома

MVC

Влияние небольшое

Р450

Ингибиторы итегразы

поражении печени суточная доза не 
изменяется.

При тяжелом поражении печени 
противопоказан

Рекомендации

При циррозе печени класса А или 
В

по Чайлду-Пью применять с

осторожностью.

При циррозе печени класса С

противопоказан

Рекомендаций по изменению 
дозы нет. При наличии 
поражения печени концентрация 
препарата в крови может быть 
несколько выше

Система цитохрома 
не участвует в 
метаболизме

RAL

Не изменяется

Система цитохрома 
не участвует в 
метаболизме

Не изменяется
Рекомендаций по изменению 
дозы при поражении печени нет

DTG

ПАЦИЕНТЫ С ВИЧ-ИНФЕКЦИЕЙ И ЗАБОЛЕВАНИЯМИ ПОЧЕК

У пациентов с патологией почек можно использовать предпочтительные схемы АРТ. 
Для оценки функции почек рекомендуется провести ультразвуковое исследование 
(УЗИ) почек, определить уровни креа-тинина и мочевины в крови, клиренс 
креатинина, белка в моче, глюкозы и фосфата в крови и моче. Клиренс креатинина 
рассчитывают по формуле Кокрофта-Голта. Для мужчин:

Для женщин полученный по этой формуле результат следует умножить на 0,85.

ТDF не рекомендуется больным с почечной недостаточностью. Его не следует 
назначать вместе с другими нефротоксичными препаратами. При применении IDV, 
ATV и, возможно, DRV существует повышенная вероятность развития мочекаменной 
болезни. Препараты из групп ИП (кроме IDV) и ННИОТ практически полностью 
выводятся печенью, поэтому при почечной недостаточности у пациента необходимо 
корректировать суточную дозу только препаратов группы НИОТ (табл. 6).

При легком и умеренно 
выраженном поражении печени 
суточная доза не изменяется.

При тяжелом поражении печени 
рекомендаций по изменению 
дозы нет

Таблица 6. Дозы антиретровирусных препаратов при почечной недостаточности

Клиренс 
креатини-на, 
мл/мин

Препарат
Стандартная доза

>10
250 мг 2 раза в сутки

ZDV
300 мг 2 раза в сутки

<10
300-400 мг 1 раз в сутки

>50
Стандартная доза

30-49
150 мг 1 раз в сутки

300 мг 1 раз в сутки 
или 150 мг 2 раза в 
сутки

3TC

<30

<5
50 мг (5 мл) в 1-й день, 25 мг 
(2,5 мл) в последующие дни

>50
Стандартная доза
Азидотимидин 
(AZT)/3TC

1 таблетка 2 раза в 
сутки

<50
Не рекомендуется

>50
Стандартная доза

ABC
300 мг 2 раза в сутки

<50
Противопоказан

>50
Стандартная доза

AZT/3TC/ABC
1 таблетка 2 раза в 
сутки

<50
Не рекомендуется

>50
Стандартная доза
40 мг 2 раза в сутки 
d4T

Доза при почечной 
недостаточности

150 мг (15 мл)

в 1-й день, 100 мг (10 мл)

в последующие дни

30-49
Половина стандартной дозы
(>60 кг) 30 мг 2 раза в 
сутки

(<60 кг)
<30
Четверть стандартной дозы

>60
Стандартная доза
400 мг 1 раз в сутки

(>60 кг)

250 мг 1 раз в сутки 
(<60 кг)

30-59
Половина стандартной дозы

Окончание табл. 6

Клиренс 
креатини-на, 
мл/мин

Препарат Стандартная доза

>60
Стандартная доза

30-59
Половина стандартной 
дозы

(в комбинации с TDF не 
превышать 250 мг 1 раз в 
сутки)

10-29
150 или 100 мг 1 раз в 
сутки

<10
100 или 75 мг 1 раз в сутки

>50
Стандартная доза

30-49
300 мг каждые 2 дня

10-29
300 мг каждые 72-96 ч
TDF
300 мг 1 раз в сутки

ГД*
300 мг каждые 7 дней 
после ГД

>50
Стандартная доза
FTC
200 мг 1 раз в сутки

Доза при почечной 
недостаточности

30-49
200 мг каждые 2 дня

15-29
200 мг каждые 72 ч

<15

(включая

ГД)

>50
Стандартная доза каждые 
24 ч

30-49
1 таблетка каждые 48 ч
TDF/FTC
1 таблетка 1 раз в сутки

< 30 и ГД
Не рекомендуется

* ГД - гемодиализ.

В случае обнаружения белка в моче и/или снижении скорости клу-бочковой 
фильтрации <60 мл/мин при повторном исследовании в течение 3 мес показана 
консультация терапевта (нефролога), дополнительное обследование и ведение 
пациента совместно с терапевтом или нефрологом.

ПАЦИЕНТЫ С ВИЧ-ИНФЕКЦИЕЙ И ТУБЕРКУЛЕЗОМ

Показания к назначению АРТ и основные ее принципы у больных с сочетанной 
патологией (ВИЧ-инфекция и туберкулез) практически не отличаются от рекомендаций 
для больных только ВИЧ-инфекцией. У больных ВИЧ-инфекцией и туберкулезом с 
низким (<50 клеток/мкл) числом CD4+-лимфоцитов задержка начала АРТ может 
привести к возникновению новых осложнений ВИЧ-инфекции и даже к смерти, 
поэтому

начало АРТ у таких пациентов не рекомендуется откладывать более чем на 2-3 нед 
после начала противотуберкулезной терапии (табл. 7).

Таблица 7. Антиретровирусная терапия у больных ВИЧ-инфекцией и туберкулезом

Количество 
CD4+-лим-
фоцитов, 
клеток/мкл

Рекомендации

200 мг каждые 96 ч

<50
Начать лечение туберкулеза. Если пациент его хорошо переносит, как 
можно раньше (в течение 2-3 нед) присоединить АРТ

Начать лечение туберкулеза. АРТ присоединить в течение первых 2-3 
мес. При наличии нежелательных явлений, связанных с 
противотуберкулезной терапией (ПТТ), существенных лекарственных 
взаимодействий между АРТ и ПТТ, низкой приверженности пациента 
к лечению, АРТ можно присоединить после окончания интенсивной 
фазы ПТТ (в течение первых 2 мес). При плохой переносимости 
терапии и количестве CD4+-лим-фоцитов >500 клеток/мкл начало АРТ 
можно отложить до завершения терапии туберкулеза

≥50

При назначении лечения следует учитывать, что при использовании рифампицина в 
схемах противотуберкулезной терапии рекомендуется предпочтительная схема АРТ 
первого ряда для лечения ВИЧ-инфекции у больных туберкулезом: EFV в сочетании с 
Ф-АЗТ или ABC, или TDF, или ZDV + 3TC, или FTC. При массе тела больного 60 кг и более 
суточная доза EFV может быть увеличена до 800 мг. Не рекомендуется одновременный 
прием рифампицина и ИП, RPV и ETR.

Альтернативные схемы

При исходном уровне РНК ВИЧ <100 000 копий/мл возможно применение схемы АРТ, 
включающей 3 НИОТ.

1. ABC + ZDV + 3TC в стандартных дозировках (предпочтительно использовать 
комбинированный препарат ZDV/3TC/ABC - 1 таблетка 2 раза в сутки). У больных с 
уровнем РНК ВИЧ >100 000 копий/мл эта схема менее эффективна, чем схема 2 НИОТ + 
ННИОТ

(ZDV/3TC + EFV).

2. NVP 200 мг (1 таблетка) 1 раз в сутки в течение 14 дней, далее по 200 мг 2 раза в сутки 
+ 2 НИОТ (ZDV и 3TC в стандартных дозировках). NVP не рекомендуется назначать 
женщинам при количестве CD4-лим-фоцитов >250 клеток/мкл и мужчинам - >400 
клеток/мкл. Данную схему можно применять только при невозможности применения 
других схем, так как в сочетании с рифампицином уровень NVP в крови может быть 
ниже терапевтического; также возможно усиление гепатотоксич-ности препаратов.

3. RAL 800 мг (2 таблетки) 2 раза в сутки + 2 НИОТ.

4. DTG 50 мг (1 таблетка) 2 раза в сутки + 2НИОТ.

5. MVC 600 мг 2 раза в сутки + 2 НИОТ.

У больных туберкулезом с исходно низким (<100 клеток/мкл) количеством CD4+-
лимфоцитов в качестве четвертого препарата к схеме АРТ (2 НИОТ + ННИОТ или ИП) 
может быть добавлен ENF - 90 мкг 2 раза в день подкожно в течение 6 мес (С). При 
необходимости применения рифампицина в схеме противотуберкулезной терапии и 
отсутствии возможности использования других вариантов схемы АРТ (включающих 3 
НИОТ, ННИОТ, ИИ или антагонист рецепторов CCR5) в качестве приемлемого режима 
пациенту может быть назначена схема АРТ, включающая 2 НИОТ + LPV/r в двойной 
суточной дозе (800/200 мг 2 раза в сутки) или LPV/r в стандартной суточной дозе 
(400/100 мг 2 раза в сутки) с добавлением RTV в дозе 300 мг 2 раза в сутки (С).

Противотуберкулезный препарат рифабутин можно использовать совместно со всеми 
ИП и со всеми ННИОТ (кроме RPV), а также с ИИ ВИЧ и препаратами, блокирующими 
присоединение ВИЧ к клетке. В некоторых случаях требуется коррекция дозы 
рифабутина или АРВП (табл. 8).

Таблица 8. Взаимодействие рифабутина и антиретровирусных препаратов

Концентрация

Препарат

антиретровирусный 
препарат
рифабутин

Нуклеозидные 
ингибиторы
Не меняется
Не 
меняется

FPV
↓ на 15%
↑ на 193%

Коррекция режима 
дозирования

Применяют стандартные 
дозировки

FPV - в стандартной дозировке; 
рифабутин - 150 мг в сутки или 
300 мг 3 раза в неделю

EFV
Не меняется
↓ на 35%

IDV
↓ на 32%
↑ в 2 
раза

NVP
Не меняется
Не 
меняется

Продолжение табл. 8

Концентрация

Препарат

антиретровирусный 
препарат
рифабутин

RTV
Не меняется
↑ в 4 раза

SQV
↓ на 40%
-
Не рекомендуется без усиления 
RTV

LPV/r
Не меняется
↑ в 3 раза

ATV
Не меняется
↑ в 2,5 
раза

Схемы ИП с 
усилением RTV 
[SQV, ATV, IDV, 
ампренавир 
(APV), FPV, DRV]

-
-

EFV - в стандартной дозировке; 
рифабутин - 450 мг в сутки или 
600 мг 3 раза в неделю

IDV - 1000 мг каждые 8 ч; 
рифабутин - 150 мг в сутки или 
300 мг 3 раза в неделю

NVP - 200 мг 2 раза в сутки; 
рифабутин - 300 мг в сутки или 
300 мг 3 раза в неделю

Коррекция режима 
дозирования

RTV - в стандартной дозировке; 
рифабутин - 150 мг через день 
или 3 раза в неделю

LPV/r - в стандартной дозировке; 
рифабутин - 150 мг через день 
или 3 раза в неделю

ATV - в стандартной дозировке; 
рифабутин - 150 мг через день 
или 3 раза в неделю

ИП - в стандартной дозировке; 
рифабутин - 150 мг через день 
или 3 раза в неделю

ETR
↓ на 37%
↓ на 17%

RPV
Не меняется
↓ на 46%
Одновременное применение 
противопоказано

RAL
Не меняется
Не 
меняется

DTG
Не меняется
Не 
меняется

MVC
Не меняется
↓ возможно

Окончание табл. 8

Концентрация

Препарат

антиретровирусный 
препарат
рифабутин

ENF
Не меняется
Не 
меняется

Примечание: ↑ - повышение концентрации; ↓ - понижение концентрации.

Если ETR не применяется вместе 
с усиленным ИП, то доза 
рифабутина - 300 мг в сутки. 
Если ETR применяется вместе с 
ИП/r и необходимо 
использовать рифабу-тин, то 
следует искать замену ETR

Стандартные дозировки обоих 
препаратов

Стандартные дозировки обоих 
препаратов

Если MVC применяется без ИП/r, 
используют стандартные 
дозировки; если с ИП/r - MVC 
назначают в дозе 0,15 г 2 раза в 
cутки

Коррекция режима 
дозирования

Стандартные дозировки обоих 
препаратов

ПАЦИЕНТЫ С НАРУШЕНИЕМ ФУНКЦИИ ГЛОТАНИЯ

В случаях, когда у взрослых, в том числе у беременных, применение таблетированных 
форм препаратов затруднено и/или невозможно по причинам:

■ дисфагии функциональной, связанной с расстройством нервной системы;

■ дисфагии органической, вызванной заболеваниями и поражениями 
ротоглотки или пищевода, в том числе кандидозом, язвы пищевода;

■ нахождения пациента в отделении реанимации и палате интенсивной 
терапии;

■ наличия у пациента гастростомы,

в качестве терапии следует использовать растворы и/или суспензии пе-рорально либо 
через назогастральный зонд.

АРВП, доступные к применению в форме раствора или суспензии: ABC, ZDV, 3TC, NVP.

LPV/r применяется в дозе 400/100 мг (5 мл раствора) 2 раза в день или 800/200 мг (10 мл 
раствора) 1 раз в день у пациентов с менее чем тремя мутациями, связанными с 
развитием резистентности к LPV.

Приемлемые схемы антиретровирусной терапии и режимы приема 
антиретровирусных препаратов

Приемлемыми считаются схемы АРТ или режимы приема отдельных АРВП, которые по 
параметрам эффективности, переносимости, безопасности или изученности уступают 
альтернативным и, тем более, предпочтительным.

Приемлемые схемы применяются только при невозможности (например, из-за 
непереносимости) назначения предпочтительных и альтернативных схем.

К таким схемам относятся следующие.

1. ddI 400 мг в сутки (250 мг в сутки при массе тела <60 кг) + 3ТС + + EFV или ИП/r, или ИИ 
RAL в стандартных дозировках (С).

2. d4T 30 мг 2 раза в сутки (вне зависимости от массы тела) + 3ТС + + EFV или ИП/r, или 
ИИ в стандартных дозировках (С).

3. TDF (в стандартной дозировке) + ddI (250 мг в сутки вне зависимости от массы тела) + 
EFV или ИП/r, или ИИ в стандартных дозировках (С). При сочетании TDF и ddI возможен 
недостаточный иммунологический ответ при полном подавлении репликации ВИЧ.

4. У больных туберкулезом с исходно низким (<100 клеток/мкл) количеством CD4+-
лимфоцитов в качестве четвертого препарата к схеме АРТ (2 НИОТ + ННИОТ или ИП) 
может быть добавлен ENF (90 мкг 2 раза в день подкожно в течение 6 мес) (С).

5. ННИОТ + ИП - EFV + LPV/r; ETR + DRV/r (В).

6. ИП/r +ИИ - LPV/r + RAL или DRV/r + RAL (В).

7. Монотерапия некоторыми ИП/r: LPV/r (2 раза в сутки); DRV/r (2 раза в сутки) без 
нуклеозидной основы (В). Применение этой схемы возможно только для продолжения 
АРТ (РНК ВИЧ <50 копий/мл в течение не менее 6 мес) при невозможности продолжать 
лечение по прежней схеме АРТ или с целью упрощения схемы лечения у пациентов с 
отсутствием коинфекции с ВГВ.

8. Битерапия ИП/r + НИОТ: LPV/r (2 раза в сутки) + 3TC; DRV/r (2 раза в сутки) + 3TC, ATV/r 
+ 3TC или ИИ (DTG) + НИОТ (3ТС) (В). Проведение лечения по такой схеме возможно 
только для продолжения АРТ при высокой эффективности схемы первой линии 
(полное подавление репликации РНК ВИЧ в течение не менее 6 мес и повышение 
количества СD4+-лимфоцитов >500 кле-ток/мкл) при невозможности продолжать 
лечение по прежней схеме или с целью упрощения схемы лечения. Схемы ИП/r + 3TC 
более предпочтительны, чем схемы ИП/r.

9. Применение сниженной дозы EFV (400 мг в сутки) возможно у пациентов с плохой 
переносимостью стандартной дозы препарата при условии хорошей приверженности 
к лечению.

Изменение схемы антиретровирусной терапии

ИЗМЕНЕНИЕ СХЕМЫ АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ ПРИ РАЗВИТИИ 
НЕПЕРЕНОСИМОСТИ АНТИРЕТРОВИРУСНЫХ ПРЕПАРАТОВ

Для оценки безопасности проводимой терапии с целью ее своевременной коррекции 
в ходе лечения проводится плановое регулярное обследование пациента согласно 
Национальным рекомендациям по диспансерному наблюдению и лечению больных 
ВИЧ-инфекцией (обновляются ежегодно). В случае возникновения нежелательных 
явлений (любые отклонения от нормы в состоянии больного, в том числе 
лабораторные, независимо от связи с проводимой терапией) выполняются

внеплановые обследования с целью уточнения их связи с течением ВИЧ-инфекции и 
проводимой терапией.

При развитии непереносимости какого-либо из АРВП схему АРТ изменяют в 
соответствии со спектром побочных явлений. При развитии непереносимости одного 
из компонентов АРТ сначала целесообразно попытаться провести корригирующие 
мероприятия (патогенетические или симптоматические средства), не изменяя дозы и 
схемы приема препаратов. Многие побочные эффекты (слабость, тошнота, головная 
боль, расстройства стула и т.д.) исчезают в течение первых недель или месяцев 
лечения, что также необходимо объяснить пациенту в процессе консультирования.

Целесообразно заменить не все препараты, а только то лекарственное средство, 
прием которого вызвал побочный эффект, с учетом механизма действия и спектра 
наиболее часто встречающихся токсических проявлений.

Если необходимость в отмене препарата, вызвавшего нежелательное явление, все же 
возникает, то для минимизации риска развития резистентности может быть 
рекомендована следующая тактика:

■ при применении схем, содержащих 2 НИОТ + ИП или ИИ, возможно временное 
прерывание приема всех препаратов;

■ при применении схем, содержащих 2 НИОТ + ННИОТ (если предполагается, 
что нежелательное явление связано именно с ННИОТ), целесообразно 
временно отменить только его, продолжив прием нуклеозидной основы не 
менее 1 нед;

■ если предполагается, что непереносимость связана с НИОТ, возможна 
временная отмена одного из препаратов нуклеозидной основы, только если в 
схеме АРТ присутствует ИП или DTG.

Необходимо учитывать возможное взаимодействие с другими (не только 
антиретровирусными) препаратами, входящими в схему лечения. При этом нельзя 
забывать и о препаратах, которые больной в настоящее время не получает, но 
которые, возможно, будут ему вскоре назначены.

Приводим краткие сведения об основных побочных эффектах

АРВП.

Желудочно-кишечные нарушения - самые частые побочные эффекты почти всех АРВП, 
особенно в начале лечения. Основные жалобы: дискомфорт в животе, потеря 
аппетита, тошнота, рвота и диарея. Иногда пациенты жалуются на изжогу, боль в 
животе, метеоризм и запор. Эти нарушения мешают привычному образу жизни, могут 
привести к обезвоживанию, нарушениям питания, снижению массы тела, а также 
снижению концентрации препаратов в крови и как следствие - риску развития 
лекарственной устойчивости.

Если прием препарата натощак вызывает тошноту и рвоту, в большинстве случаев 
можно перейти на прием препарата с пищей. Необходимо избегать продуктов, 
раздражающих желудок, а также жирной пищи. Частый прием пищи небольшими 
порциями также способствует уменьшению тошноты. Для симптоматического лечения 
используют метоклопрамид и домперидон.

При развитии диареи можно рекомендовать диету и медикаментозные средства 
(лоперамид, ферменты поджелудочной железы).

Γепатотоксичность. Повышение уровня трансаминаз - одно из распространенных 
нарушений у больных ВИЧ-инфекцией. Лекарственно-индуцированная 
гепатотоксичность зависит от токсического потенциала лекарственного препарата, 
генетических факторов и факторов риска, связанных с образом жизни пациента. 
Разные классы препаратов вызывают гепатотоксические реакции в разные сроки: 
НИОТ вызывают жировую дистрофию печени (предположительно вследствие 
митохондриальной токсичности) обычно через 6 месяцев и более от начала терапии. 
ННИОТ часто вызывают реакции гиперчувствительности в первые 12 нед лечения. ИП 
могут вызвать гепатотоксические реакции на любых сроках лечения.

Факторами риска являются возраст старше 60 лет, женский пол, со-четанная инфекция 
с гепатитами В или С, исходно повышенный уровень АЛТ, а также употребление 
алкоголя и/или других гепатотоксич-ных субстанций. При выраженном повышении 
содержания трансаминаз необходимо изменить схему АРТ на содержащую ИП/r или 
ИИ.

Желтуха. При применении IDV и ATV может повышаться уровень непрямого 
билирубина в связи с подавлением фермента УГТ 1А1, отвечающего за связывание 
билирубина. Риск развития гипербилирубине-мии намного выше у пациентов с 
физиологическим дефицитом этого фермента. Лишь у больных с уровнем билирубина 
более 40 мкмоль/л появляется желтушное окрашивание кожи и склер. В данном случае 
процесс не является гепатотоксичным, так как крайне редко ассоциируется с 
повышением трансаминаз. Схему лечения обычно не меняют, если концентрация 
билирубина не превышает 80-100 мкмоль/л. Однако желтуха может мешать 
повседневной жизни. Выраженная желтуха бывает редко, но некоторые пациенты, 
получающие ATV, просят заменить его на другой препарат в связи с этим побочным 
эффектом. После отмены ATV или IDV желтуха проходит в течение нескольких дней и 
уровень билирубина нормализуется.

Метаболические нарушения. Одним из метаболических изменений, обусловленных 
использованием АРТ, является дислипидемия, которая относится к ранним 
осложнениям лечения и наиболее часто включает гипертриглицеридемию, а также ее 
сочетание с гиперхолестеринемией. Последние исследования показали, что 
применение АРТ на основе ИП

связано с быстрым и стойким подъемом уровня липидов плазмы крови, приводящим к 
увеличению на 26% по шкале Фремингема 10-летнего риска развития сердечно-
сосудистых заболеваний в течение первых 4-6 лет терапии. Так как применение АРТ 
значительно увеличивает продолжительность жизни пациентов, стойкая 
гиперлипидемия может влиять на долгосрочный прогноз в плане увеличения риска 
сердечнососудистых заболеваний (Канестри В.Г., Кравченко А.В., Кушако-ва Т.Е., 
Чукаева И.И., 2014). Результаты зарубежных исследований четко свидетельствуют о 
наличии прямой корреляционной связи между уровнями липопротеидов низкой 
плотности (ЛПНП) и атерогенной тенденцией, клинические последствия которой 
приводят к увеличению риска инфаркта миокарда и цереброваскулярных нарушений у 
пациентов, принимающих АРТ.

Тактика предотвращения сердечно-сосудистых заболеваний зависит от абсолютного 
риска развития ишемической болезни сердца в течение 10 лет, рассчитанного с 
использованием калькулятора Фремингема, а также значений ЛПНП. Калькулятор 
учитывает возраст, пол, общий холестерин, липопротеиды высокой плотности (ЛПВП), 
артериальное давление, курение и наличие сахарного диабета.

Профилактические мероприятия могут быть различными и требуют привлечения 
кардиологов, особенно если риск развития ишемической болезни сердца высок. При 
развитии дислипидемии крайне важно объяснить пациенту пользу диеты, физических 
упражнений и поддержания нормальной массы тела, а также отказа от курения. Если 
дислипи-демия не поддается коррекции путем изменения образа жизни, необходимо 
рассмотреть изменение схемы АРТ.

Если изменение образа жизни не приводит к снижению общего холестерина, 
триглицеридов, ЛПНП даже при изменении схемы АРТ, следует рассмотреть 
возможность использования липидоснижающих препаратов. Статины наиболее 
эффективно снижают уровень ЛПНП, они также снижают уровень триглицеридов, но в 
меньшей степени. Применение ИП и ННИОТ возможно в сочетании с флувастатином и 
права-статином (при этом повысить дозы статинов), а также розувастатином (в 
минимальной дозировке). Если правастатин применяется с DRV/r, необходимо 
начинать с минимальной дозы правастатина. Кроме того, вместе с ННИОТ можно 
применять аторвастатин и симвастатин (при этом повысить дозы статинов). 
Препараты класса фибратов эффективно снижают уровень триглицеридов, но их 
взаимодействие с АРТ полностью не изучено.

Морфологические отклонения, которым был дан общий термин «ли-подистрофия», 
классифицируются как поздние осложнения АРТ и состоят из симметричной потери 
жира (липоатрофия) на ягодицах, конеч-

ностях и лице или накопления жира (липогипертрофия) на шее, животе и груди. 
Липоатрофия и липогипертрофия встречаются как в сочетании друг с другом, так и по 
отдельности. Хотя морфологические изменения тела часто сопровождаются 
метаболическими нарушениями, дислипи-демия не обязательно приводит к 
изменению композиции тела.

При появлении у пациентов, получающих эффективные схемы АРТ, содержащие ИП/r, 
клинических симптомов перераспределения жировой клетчатки или лабораторных 
признаков выраженных нарушений липидного обмена (существенное повышение 
уровней холестерина, ЛПНП, триглицеридов) ИП можно заменить на ННИОТ (NVP, RPV, 
ETR), неусиленный ИП (ATV) или ИИ.

Нарушения функции почек. Считается, что TDF обладает нефроток-сичностью, хотя в 
крупных клинических исследованиях тяжелой неф-ротоксичности не обнаружено. 
Описаны случаи острой почечной недостаточности, проксимальной тубулопатии с 
синдромом Фанкони и нефрогенного несахарного диабета при лечении TDF. При 
применении TDF происходит умеренное снижение клиренса креатинина. 
Дополнительным фактором риска может быть предшествующее лечение

НИОТ.

В случае нарушения функции почек (особенно у больных с низкой массой тела или 
получающих лопинавир/ритонавир) от TDF по возможности следует отказаться или 
увеличить интервал между дозами. У всех больных перед началом лечения TDF 
следует определить клиренс креатинина. TDF не рекомендуется больным с почечной 
недостаточностью. Его не следует назначать вместе с другими нефротоксичны-ми 
препаратами, а также после недавнего лечения этими препаратами. Обычно после 
отмены TDF нарушения функции почек проходят.

Реакция гиперчувствительности (РГЧ). Аллергические реакции могут вызывать все 
ННИОТ, из нуклеозидных аналогов - чаще ABC, из ИП - FPV. Больным с аллергией к 
сульфаниламидам ABC следует назначать с осторожностью.

Обычно высыпания, обусловленные ННИОТ, появляются со 2-3-й до 8-й нед лечения. 
При поражении слизистых оболочек, появлении пузырей, отслойке эпидермиса, 
нарушении функции печени (повышение активности трансаминаз более чем в 5 раз 
выше верхней границы нормы) или повышении температуры тела более 39 °C 
препарат нужно сразу отменить и больше не назначать. Примерно в половине случаев 
аллергия на ННИОТ проходит несмотря на продолжение лечения. Для коррекции 
назначают антигистаминные средства.

АВС может вызывать РГЧ у 5-8% больных, которая без отмены препарата может 
привести к летальному исходу. Большая часть случаев РГЧ (93%) приходится на первые 
6 нед лечения. Существует

генетическая предрасположенность к РГЧ у пациентов, имеющих HLA-B5701. Диагноз 
РГЧ на АВС устанавливают по клинической картине. При своевременной отмене АВС 
все нарушения полностью проходят за несколько дней. Следует отметить, что 
возобновление лечения АВС чревато развитием РГЧ даже у больных, у которых ранее 
симптомов гиперчувствительности не было. Нежелательно одновременное начало 
лечения АВС и ННИОТ, так как трудно отличить аллергическую реакцию на ННИОТ от 
гиперчувствительности к АВС.

В табл. 9 представлены варианты замены АРВП при развитии нежелательных явлений.

Таблица 9. Смена антиретровирусных препаратов при развитии лекарственной 
непереносимости

Исходный 
препарат
Токсическая реакция

Анемия, нейтропения, 
астения, бессонница, 
головная боль, тошнота

AZT (ZDV)

Периферическая невропатия, 
панкреатит
Ф-АЗТ, АВС, TDF, ZDV

d4T

Диарея, тошнота
Ф-АЗТ, АВС, TDF

Панкреатит

ddI

Периферическая невропатия

Препарат замены (приоритетные 
препараты указаны в алфавитном 
порядке, альтернативные - после 
«или» в порядке приоритетности)

Ф-АЗТ, ABC, TDF или d4T, ddI

Другие НИОТ, кроме d4T

3TC
Специфические токсические 
реакции не выявлены
Другие НИОТ

TDF
Нефропатия, нарушение 
минерализации костей
Ф-АЗТ, ABC, ZDV

Ф-АЗТ
Анемия, нейтропения, 
тошнота
ABC, TDF или d4T, ddI

Желтуха, гипербилирубине-
мия, появление камней в 
почках

ATV или 
ATV/r

Нефролитиаз, тромбоцито-
пения, нарушения зрения

Гипербилирубинемия
ННИОТ или другой ИП (за исключением 
ATV)
IDV или 
IDV/r

Нарушения липидного и 
углеводного обмена

Окончание табл. 9

Препарат замены (приоритетные 
препараты указаны в алфавитном 
порядке, альтернативные - после «или» в 
порядке

Исходный 
препарат
Токсическая реакция

приоритетности)

Нарушения липидного и 
углеводного обмена
ННИОТ, ATV/r, DRV/r или ATV, ИИ, MVC

FPV или FPV/r

Гепатотоксичность
ATV, ATV/r, DRV/r, FPV/r, NVP или EFV, ИИ, 
RPV, ETR, MVC, SQV/r

Диарея, нарушения 
Другой ИП/r (кроме IDV), ННИОТ или ATV, 
LPV/r

ННИОТ или другой ИП (за исключением 
IDV), ИИ

ННИОТ или другой ИП (за исключением 
ATV)

ННИОТ, ATV, ATV/r, DRV/r, FPV/r, SQV/r или 
ИИ, MVC

липидного и углеводного 
обмена

ИИ, MVC

Головная боль, тошнота, 
диарея

Другой ИП/r (кроме LPV/r), ННИОТ или ATV, 
FPV, ИИ, MVC

Гепатотоксичность
ATV/r, DRV/r, FPV/r, LPV/r, RPV или ETR, ATV, 
ИИ, MVC
SQV/r

Нарушения липидного и 
углеводного обмена
ННИОТ, ATV/r, DRV/r или ATV, ИИ, MVC

Сыпь, многоформная 
эритема, лихорадка
ATV/r, LPV/r, DRV/r, SQV/r или ИИ

NVP

Гепатотоксичность
ATV/r, DRV/r, LPV/r, FPV/r, SQV/r или ИИ

Гепатотоксичность
ATV/r, DRV/r, LPV/r, SQV/r или ИИ, MVC

Сыпь, многоформная 
эритема, лихорадка
ATV/r, DRV/r, LPV/r, SQV/r или ИИ, MVC
EFV

Психические расстройства NVP или RPV, ИП/R, ATV, ИИ, MVC, ETR

Гепатотоксичность
ATV/r, DRV/r, FPV/r, LPV/r, RTV, SQV/r или ATV, 
ИИ, MVC
ETR

Сыпь
ATV/r, DRV/r, LPV/r, SQV/r или ИИ, MVC

RPV
Сыпь
ATV/r, DRV/r, LPV/r, SQV/r или ИИ, MVC

Алгоритмы действия при развитии нежелательных явлений представлены в 
приложении 3.

СМЕНА АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ

ПРИ НЕДОСТАТОЧНОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ ИЛИ ПОТЕРЕ

ЭФФЕКТИВНОСТИ РАНЕЕ ПРОВОДИМОГО ЛЕЧЕНИЯ

При неэффективности или потере эффективности ранее проводимой АРТ 
рекомендуется проведение теста на определение резистентности ВИЧ к АРВП. Если 
проведение этого исследования невозможно, рекомендуется смена всех трех 
препаратов.

Если в составе схемы АРТ первого ряда пациент получал 2 НИОТ (ABC + 3TC или TDF + 
FTC или 3TC), то при вирусологической неэффективности лечения наиболее часто 
отмечают развитие мутации резистентности M184V (устойчивость вируса к FTC и 3TC). 
В таком случае сохраняется чувствительность вируса к ABC, ddI, d4T, а к ZDV, Ф-АЗТ и 
TDF даже повышается. В качестве 2 НИОТ второго ряда можно использовать сочетания 
ABC + ZDV или Ф-АЗТ, TDF + ZDV или Ф-АЗТ, ABC или TDF + ddI, ZDV или Ф-АЗТ + ddI. При 
сочетании TDF и ddI (суточная доза ddI - 0,25 г вне зависимости от массы тела) возможен 
недостаточный иммунологический ответ при полном подавлении репликации ВИЧ. 
При использовании в составе схемы АРТ второго ряда препаратов TDF, ZDV или Ф-АЗТ 
желательно не отменять 3TC, поскольку при сохранении мутации M184V 
чувствительность вируса к этим препаратам возрастает.

Если пациент в составе стартового режима АРТ получал АВС + 3TC, и при 
неэффективности лечения возникли мутации резистентности M184V + L74V 
(устойчивость вируса к АВС, ddI, 3TC, FTC), то в схемах второго ряда терапии можно 
применять комбинации TDF + ZDV,

TDF + Ф-АЗТ.

При использовании в составе схем второго ряда сочетания TDF + FTC или 3TC и 
развитии неэффективности терапии вследствие возникновения мутаций K65R + M184V 
(резистентность вируса к TDF, d4T, ddI, 3TC, FTC), чувствительность вируса сохраняется 
только к ZDV и Ф-АЗТ. В таком случае схема АРТ второго ряда может включать 2 НИОТ 
(ZDV или Ф-АЗТ + 3TC) + 1 ИП/r ± 1 ННИОТ.

Если пациент в составе стартового режима АРТ получал ZDV или Ф-АЗТ + 3TC, и при 
неэффективности лечения возникли мутации резистентности M184V + ТАМ (мутации 
резистентности к тимидиновым аналогам), то выбор НИОТ второго ряда зависит от 
сочетания ТАМ-му-таций. При возникновении мутаций ТАМ-2 (D67N/G, K70K/R, K219H/Q) 
чувствительность вируса сохранена к TDF, ABC, которые можно сочетать с ddI. При 
развитии мутаций ТАМ-1 (M41M/L, L210L/W, T215T/N/S/Y) имеет место резистентность 
вируса ко всем препаратам класса НИОТ, поэтому схема АРТ второго ряда может 
содержать 1 ННИОТ + 1 ИП/r + 1 ИИ.

Если в первоначальной схеме использовался ННИОТ, его меняют на ИП или наоборот 
(А).

Рекомендации по выбору третьего препарата в схеме АРТ второго ряда представлены 
в табл. 10.

Препараты группы ИП используются в схемах второго и последующих рядов только в 
бустированном виде. Все они, кроме ATV/r, применяются не менее 2 раз в сутки. 
Существуют данные, что DRV/r в режиме

Таблица 10. Выбор третьего препарата в схемах антиретровирусной терапии второго 
ряда

Препараты замены

Первоначально 
применяемые препараты

основные
альтернативные (в порядке 
приоритетности)

EFV
ATV/r , DRV/r, 
LPV/r

Другой ИП или ETR + ИП/r, или ИИ, или 
MVC

NVP или RPV
ATV/r , DRV/r, 
LPV/r

Другой ИП или ETR + ИП/r, или ИИ, или 
MVC

ATV или ATV/r
EFV, NVP, 
DRV/r

Другой ИП или ETR + ИП/r, или ИИ, или 
MVC

LPV/r или FPV/r, или SQV/r
EFV, NVP, 
DRV/r

Другой ИП или ETR + ИП/r, или ИИ, или 
MVC

DRV/r
EFV или NVP
ИИ или ETR + ИП/r, или MVC

RAL
ETR + ИП/r, 
или MVC

ННИОТ (если ранее не применялись), ИП/r 
(если ранее не применялись) или DTG

DTG
ETR + ИП/r, 
или MVC

ННИОТ (если ранее не применялись), ИП/r 
(если ранее не применялись)

800/100 мг также может применяться однократно у пациентов, ранее получавших 
терапию и не имеющих мутаций, вызывающих резистентность к DRV.

Для оптимального выбора препаратов в схеме АРТ второго, третьего и последующих 
рядов целесообразно провести тест на определение резистентности ВИЧ к АРВП (А).

Исследование резистентности ВИЧ к антиретровирусным препаратам проводят:

■ при выявлении вирусологической неэффективности АРТ, если нет других 
явных причин для нее (нарушение приема препарата, нарушение всасывания 
препарата, сопутствующие или недавно перенесенные инфекционные 
заболевания, недавняя вакцинация) (А);

■ перед началом АРТ больным ВИЧ-инфекцией, если известно, что заражение 
ВИЧ произошло от партнера с неэффективной АРТ (В).

Нецелесообразно проведение теста на выявление резистентности ВИЧ к АРВП:

■ после перевода пациента на новую схему АРТ (А);

■ при уровне ВН <500 копий/мл (А);

■ через 4 нед и более после отмены терапии (А).

Если ВН находится в интервале от 500 до 1000 копий/мл, существует вероятность того, 
что результат теста на анализ резистентности ВИЧ к АРВП не будет достоверен (В).

Если в результате исследования резистентности ВИЧ установлено, что устойчивость 
вируса развилась к конкретному препарату, рекомендуется замена именно этого 
лекарственного средства (А).

При наличии в гене обратной транскриптазы ВИЧ мутации резистентности М184V 
(мутация устойчивости к 3ТС и FTC) снижаются способность вируса к размножению и 
риск развития резистентности к ZDV и TDF. При выявлении мутации М184V 
рекомендуется оставлять 3ТС в схеме лечения (В). При развитии этой мутации, но 
сохранении чувствительности к ZDV и/или TDF целесообразно включить в схему АРТ 
еще один препарат из группы НИОТ без отмены 3ТС.

Наибольшие сложности возникают при составлении схем АРТ третьего и последующих 
рядов, когда выбор эффективных препаратов существенно ограничен. В таких случаях, 
помимо оптимизации терапии, осуществляемой на основании результатов 
исследования резистентности, в схему АРТ целесообразно включать АРВП новых 
классов (ингибиторы слияния, ингибиторы рецепторов CCR5 и ИИ) или препараты 
известных классов, имеющих другой спектр резистентности, или их сочетание - то есть 
использовать схемы резерва (В).

Задачей терапии больных, имеющих множественную резистентность ВИЧ к АРВП, 
является снижение уровня РНК ВИЧ до неопределяемых значений с последующим 
увеличением количества CD4+-лимфоцитов. При адекватно подобранной схеме АРТ 
даже у больных с множественной резистентностью ВИЧ к лекарственным препаратам 
уровень РНК ВИЧ должен быть <400 копий/мл через 12-16 нед и <50 копий/мл через 24 
нед после изменения схемы терапии.

Оптимальный режим терапии выбирается с учетом индивидуальных особенностей, 
предшествующего опыта применения АРТ и теста на резистентность. У больных с 
множественной резистентностью ВИЧ к АРВП оптимальным выбором терапии 
является включение в схему АРТ препаратов нового класса (ENF, MVC, ИИ) в сочетании 
с препаратами ранее применявшихся классов, обладающими другим спектром 
резистентности (DRV, TDF, ETR) (В). Так, после неудачи АРТ, включавшей такие ИП, как 
ATV, ATV/r, FPV, FPV/r, IDV, IDV/r, LPV/r, SQV/r,

применение DRV/r или TPV/r с высокой долей вероятности будет эффективным. 
Эффективность схемы АРТ, включающей ETR (после развития устойчивости ВИЧ к EFV 
или NVP), зависит от количества и спектра мутаций резистентности вируса. При 
возникновении >2 мутаций резистентности ВИЧ эффективность терапии ETR 
снижается. Назначение ИИ - DTG после неудачи схемы АРТ, содержавшей RAL, 
вследствие развития мутации Q148 в сочетании с 2 или более мутациями

резистентности в значительной степени снижало эффективность новой схемы АРТ. 
После неудачи терапии RAL необходимо увеличивать дозу DTG (50 мг 2 раза в сутки) 
при его включении в схему АРТ.

ИЗМЕНЕНИЕ СХЕМЫ АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ С ЦЕЛЬЮ ЕЕ ОПТИМИЗАЦИИ

Под оптимизацией понимается изменение эффективной и хорошо переносимой АРТ, 
чтобы сделать ее более подходящей для конкретного пациента. Одним из вариантов 
оптимизации является упрощение проводимой терапии.

Показания к оптимизации АРТ:

■ большая лекарственная нагрузка (большое количество лекарственных форм, 
большая частота приема);

■ прием устаревших препаратов;

■ прием препаратов с высокой долговременной токсичностью;

■ изменения (в том числе вероятные) состояния пациента, требующие 
коррекции терапии (беременность, пожилой возраст);

■ появление заболеваний, на течение или лечение которых может 
неблагоприятно влиять проводимая АРТ;

■ возможность назначения более экономичного режима АРТ;

■ желание пациента получать более простой режим АРТ.

Для оптимизации АРТ может производиться замена как на препарат из той же группы, 
так и на препараты другой группы.

Внутригрупповая замена позволяет обойтись без применения препаратов из ранее не 
использовавшихся фармакологических групп, что сохраняет возможность их 
применения в будущем. Замена может производиться на более современные, более 
экономичные, менее токсичные препараты, лекарственные формы с меньшим числом 
принимаемых таблеток в сутки, меньшей кратностью приема, комбинированные 
препараты.

Внутри группы НИОТ возможна замена препаратов, переведенных из разряда 
предпочтительных или альтернативных в приемлемые (d4T, ddI), на менее токсичные 
или замена ZDV у получающих его более 2 лет пациентов на ABC или TDF с целью 
снижения риска развития проявлений митохондриальной токсичности.

Внутри группы ННИОТ возможна замена NVP на EFV с целью перехода на прием 
препаратов 1 раз в сутки; замена EFV на NVP при планировании беременности или 
переходе пациента на режим работы, требующий активности в ночное время. 
Вариантом оптимизации терапии является замена EFV на RPV или ESV как с целью 
предотвращения развития нежелательных явлений, связанных с приемом EFV, так и с 
возможностью перехода на комбинированный препарат с суточной дозой в одной 
таблетке (RPV/TDF/FTC).

Внутри группы ИП возможна замена одного ИП другим, а также снижение кратности 
приема ИП, входящего в текущую схему терапии (например, переход с режима приема 
2 раза в сутки на 1 раз в сутки, что возможно для LPV/r, DRV/r и FPV/r), или переход на 
небустированную форму (ATV/r на ATV).

Примерами оптимизации АРТ с переходом на препараты другой группы может быть 
упрощение терапии путем перехода с ИП/r на ННИОТ. Это можно делать и с целью 
удешевления терапии.

Возможным вариантом оптимизации АРТ является ее упрощение путем уменьшения 
количества активных препаратов в схеме терапии. Такой подход может применяться 
при лечении пациентов, находящихся на вирусологически эффективной АРТ на основе 
ИП/r. При этом АРТ может проводиться в виде монотерапии ИП/r или битерапии ИП/r + 
3TC (наименее токсичный из НИОТ), ИП + RAL.

Основным показанием для применения таких режимов является непереносимость или 
потенциальная непереносимость препаратов группы НИОТ. Условием назначения 
редуцированных схем является неопределяемый уровень ВН в течение не менее 6 мес 
в сочетании с количеством CD4+-лимфоцитов >500 клеток/мкл и отсутствие 
клинических проявлений вторичных заболеваний в течение последних 6 мес. При 
непереносимости пациентом всех препаратов группы НИОТ соблюдение этих условий 
необязательно.

Возможно применение следующих схем монотерапии и битерапии:

■ DRV/r;

■ LPV/r;

■ ATV/r + 3TC;

■ DRV/r + 3TC;

■ LPV/r + 3TC;

■ LPV/r + RAL;

■ DRV/r + RAL.

Перед переходом на редуцированную схему АРТ необходимо проведение 
дополнительного консультирования пациента о необходимости соблюдения режима 
лечения. Через 1 и 3 мес после перехода на редуцированную схему рекомендуется 
проведение исследования ВН. При сохранении ее на неопределяемом уровне в 
дальнейшем наблюдение можно проводить по обычному графику. При повышении ВН 
рассматривается вопрос о возвращении к полноценной схеме АРТ.

Прерывание антиретровирусной терапии

Больным ВИЧ-инфекцией АРТ назначается пожизненно, и ее прерывание не 
рекомендуется, за исключением пациентов, получающих превентивную терапию 
(химиопрофилактику) после эпидемически

значимого контакта с больным ВИЧ-инфекцией. Особенно неблагоприятны 
последствия прерывания терапии у беременных, детей до 5 лет, пациентов, 
находящихся в фазе прогрессирования стадий 4Б, 4В или с количеством СD4+-
лимфоцитов ≤200 клеток/мкл, а также пациентов, у которых эффект АРТ 
(вирусологический, иммунологический и клинический) так и не был 
достигнут.

Тем не менее, на практике прерывание АРТ у больных ВИЧ-инфекцией иногда 
происходит, например, по решению пациента, при невозможности явиться для 
получения препаратов и т.д. Очень редко необходимость отмены АРВП может быть 
связана с побочными проявлениями, особенно если они носят угрожающий жизни 
характер. Однако и в этом случае АРТ следует как можно быстрее возобновить, 
подобрав подходящую для данного пациента схему.

Временное прерывание всей схемы АРТ является для пациента более 
предпочтительным, чем ее продолжение в виде моноили битерапии или 
нерегулярного приема препаратов. Исключение составляют схемы моно- и битерапии, 
описанные в разделе «Изменение схемы антире-тровирусной терапии с целью ее 
оптимизации».

При прерывании терапии необходимо учитывать, что препараты из группы ННИОТ 
имеют период полувыведения, гораздо более длительный, чем применяемые вместе с 
ними препараты группы НИОТ, и низкий барьер резистентности. В результате после 
отмены АРТ ННИОТ в течение недели циркулируют в крови в режиме «монотерапии», 
что создает идеальные условия для селекции резистентных штаммов ВИЧ. При 
прерывании схем терапии, включающих ИП или ИИ, которые имеют период 
полувыведения, сопоставимый с НИОТ, такого не происходит. Поэтому тактика 
прерывания терапии у пациентов, получавших АРТ на базе ННИОТ, отличается от 
таковой при применении ИИ или ИП.

При отмене терапии, проводимой на основе ННИОТ, возможно несколько вариантов 
действия.

За месяц до отмены терапии заменить препарат из группы ННИОТ на ИП ВИЧ (в 
крайнем случае, можно использовать схему на основе ИП в течение 7-14 дней). Затем 
вся схема АРТ отменяется.

Если применение такой тактики невозможно, то после отмены ННИОТ следует 
продолжить прием двух препаратов из группы НИОТ в течение 7-14 дней, после чего 
прервать терапию.

При прерывании АРТ, проводимой на основе ИП, следует одновременно отменить все 
АРВП.

С пациентами, прерывающими терапию, должно быть проведено консультирование, в 
ходе которого следует обсудить отрицательные (угроза прогрессирования ВИЧ-
инфекции, повышение риска передачи инфекции) и кажущиеся благоприятными 
(«отдых» от лекарств)

последствия этого шага. Должна быть разъяснена необходимость продолжения 
диспансерного наблюдения и его доступность для пациента, а также необходимость 
возобновления терапии.

За пациентами, прервавшими АРТ, необходимо продолжать диспансерное 
наблюдение в том же объеме, что и за получающими ее. При консультировании в 
процессе диспансерного наблюдения необходимо акцентировать внимание на 
необходимости возобновления АРТ, особенно в случаях снижения количества CD4+-
лимфоцитов <350 кле-ток/мкл или клинического прогрессирования болезни.

Синдром восстановления системы иммунитета

Синдром восстановления системы иммунитета (СВСИ) выражается в появлении (или 
обострении) у пациента, получающего АРТ, симптомов вторичных заболеваний, 
которые вследствие иммунодефицита отсутствовали или были мало выражены. Этот 
синдром обычно развивается через 1-8 нед после начала АРТ (но может наблюдаться и 
позже - до 24 нед) у пациентов с очень низким исходным количеством CD4-
лимфоцитов (<50 клеток/мкл). Среди вторичных заболеваний, наиболее часто 
регистрируемых в качестве проявлений СВСИ, выделяют туберкулез, другие 
микобактериозы, криптококкоз, пневмоцистную пневмонию и цитомегаловирусный 
увеит.

Необходимо проводить дифференциальную диагностику СВСИ и развития вторичных 
заболеваний вследствие неэффективности АРТ. В пользу СВСИ свидетельствует то, что 
он развивается на фоне произошедшего после начала лечения снижения вирусной 
нагрузки ВИЧ более чем на 1 log10 копий/мл (в 10 раз) и прироста числа CD4-лимфо-
цитов.

Пациентам с СВСИ следует продолжить АРТ по прежней схеме и начать лечение 
развившегося вторичного заболевания. К терапии можно добавить нестероидные 
противовоспалительные средства и глюко-кортикоиды коротким курсом (1 мг/кг в 
сутки перорально).

Приверженность лечению

Основой эффективности современной терапии ВИЧ-инфекции является соблюдение 
пациентом режима приема препаратов - приверженность лечению. Традиционно под 
приверженностью лечению понимают прием препаратов в строгом соответствии с 
назначением врача, когда пациент:

■ вовремя принимает лекарство;

■ принимает его в необходимой, предписанной врачом дозе;

■ соблюдает рекомендации по диете.

Такое определение приверженности лечению носит констатирующий характер и не 
позволяет судить о том, как достичь необходимого результата.

На практике приверженность лечению представляет собой количественную величину, 
отражающую поведение человека по отношению к приему лекарств. Ее значение может 
колебаться от 0%, когда не принята ни одна доза лекарств, до более 100%, когда было 
принято большее количество препаратов, чем рекомендовано.

Ограничение задачи формирования приверженности при ВИЧ-инфекции только 
вопросами соблюдения режима лечения может приводить к позднему началу терапии, 
так как пациенты могут нарушать режим диспансерного наблюдения и своевременное 
начало лечения представляется затруднительным.

Приверженность в контексте ВИЧ-инфекции должна рассматриваться на следующих 
уровнях:

■ поддержание своего здоровья;

■ соблюдение режима диспансерного наблюдения;

■ лечение заболевания.

Формирование приверженности к лечению как специфического поведения в 
отношении приема лекарств осуществляется в процессе общения, доверительного 
взаимодействия с пациентом и не сводится к директивам и рекомендациям, имеющим 
сугубо медицинский характер. Стандартные директивные указания и рекомендации не 
могут в короткие сроки изменить поведение конкретного человека.

Мотивация к изменению поведения возможна, исходя из обстоятельств 
индивидуальной ситуации пациентов, она возникает у них самих. Навязывание 
мотивации на лечение извне при дефиците готовности пациентов может вызывать 
реакцию сопротивления и психологической защиты, что не способствует 
доверительным отношениям и выполнению рекомендаций специалистов.

Работа по формированию приверженности при ВИЧ-инфекции должна начинаться на 
этапе консультирования при обследовании на ВИЧ.

Формирование приверженности пациентов диспансерному наблюдению и лечению 
ВИЧ-инфекции осуществляется в рамках мультипро-фессионального пациент-
ориентированного подхода с использованием технологии консультирования.

Для успешного выполнения задач профессиональной деятельности медицинским 
работникам необходимо установить с пациентами доверительные отношения.

Формирование доверительных отношений - это активный процесс, поэтому 
представления о том, что пациент должен доверять врачу, не всегда соответствуют 
реальности клинической практики. Доверие

необходимо создавать. В основе доверия заложено принятие, которое предполагает 
возможность пациенту быть в его непосредственном переживании - смущении, обиде, 
возмущении, страхе, нерешительности. В этом случае медицинские работники 
контролируют собственные эмоции и желание немедленно стимулировать пациента к 
изменению поведения, реализуют неосуждающую установку.

Если медицинские работники используют «обвинительный» стиль разговора, 
например, начинают общение с того, что перечисляют неблагоприятные факторы в 
анамнезе, особенности поведения, которые привели к ухудшению соматической 
ситуации, то такой стиль разговора может вызвать у пациентов чувство вины, 
недоверия, агрессии.

Принятие не означает одобрения и не сводится к нему. Доверительные отношения при 
взаимодействии с пациентами являются профессиональными, а не социальными. 
Принимать - значит реагировать спокойно, не выражая согласия или несогласия, не 
пытаясь незамедлительно изменить поведение пациента в желательном направлении.

Доверие возникает, когда:

■ собеседник чувствует, что ему готовы помочь;

■ его внимательно выслушивают;

■ он чувствует себя в безопасности.

Пациенты не будут чувствовать себя в безопасности, и доверия в отношениях не 
будет, если медицинский работник будет:

■ осуждать,

■ пугать,

■ обвинять,

■ заставлять (то есть оказывать давление).

К получению результата могут привести только те действия медицинских работников, 
которые не ущемляют:

■ достоинства пациентов;

■ их права на получение необходимой помощи.

Доверительные отношения создаются на основе пациент-ориентированного 
(центрированного) подхода в рамках методологии консультирования. 
Консультирование позволяет осуществить основное условие этого подхода: создание 
обстановки безопасности для личности пациента в процессе профессионального 
общения.

ПАЦИЕНТ-ОРИЕНТИРОВАННЫЙ ПОДХОД В ФОРМИРОВАНИИ ПРИВЕРЖЕННОСТИ 
АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ

В системе взаимодействия между медицинскими работниками и пациентами 
последним принадлежит не менее важная роль, чем первым.

В основе эффективной работы с пациентами лежит подход, при котором в центре 
внимания специалиста находится сам пациент. Это так

называемый пациент-ориентированный, целостный, развивающий подход. При таком 
подходе речь идет не только о диагнозе, болезни, но и о пациенте с его 
индивидуальной ситуацией, в том числе требующей специализированной помощи.

Меры, направленные на повышение приверженности АРТ, сфокусированные на 
конкретном пациенте, относятся к пациент-ориентированному подходу. В отличие от 
традиционного нозоцентрического подхода к лечению, при котором пациенту 
отведена роль пассивного исполнителя врачебных указаний, пациент-
ориентированный подход:

■ способствует установлению доверительных отношений между пациентом и 
врачом;

■ развивает у пациента ответственную, активную позицию относительно 
поддержания своего здоровья и получения медицинской помощи.

Недостаток мотивации и обязательств со стороны пациента может приводить к 
нарушению режима диспансерного наблюдения, приема АРТ.

Для осуществления пациент-ориентированного подхода медицинским работникам 
важно использовать навыки задавания вопросов, направленных на прояснение:

■ отношения пациента к своему здоровью;

■ готовности к выполнению рекомендаций;

■ понимания причинно-следственной связи между соблюдением режима 
диспансерного наблюдения и лечения - с одной стороны, и повышением 
качества жизни - с другой.

Также необходимо обсуждать представления пациента о рисках нарушения 
приверженности и способах их предупреждения.

Владение навыками и применение в клинической работе пациент-ориентированного 
подхода является одним из необходимых условий организации эффективного 
процесса диспансерного наблюдения и своевременного лечения больных.

СЕТЕВОЙ ПОДХОД К ФОРМИРОВАНИЮ ПРИВЕРЖЕННОСТИ

Сложность формирования приверженности у пациентов, живущих с ВИЧ, обусловлена 
наличием у них комплекса проблем медико-социально-психологического характера, 
которые служат барьерами формирования и сохранения приверженности 
поддержанию своего здоровья, диспансерному наблюдению и лечению заболевания.

Врач-инфекционист при оказании помощи пациенту несет ответственность за ее 
медицинскую составляющую. В его компетенцию не входит работа с 
психологическими, социальными рисками нарушения приверженности. Не являясь 
специалистом в области наркологии и психиатрии, врач-инфекционист не может 
единолично подготовить

зависимых от психоактивных веществ пациентов к длительному регулярному приему 
препаратов АРТ.

В условиях реальной клинической практики необходимо реализовать сетевой подход к 
формированию приверженности.

Он означает взаимодействие специалистов задействованных учреждений и 
организаций (медицинских, социальных учреждений, общественных организаций, 
групп взаимопомощи) по вопросам формирования приверженности, а также 
подразумевает взаимодействие специалистов с естественной социальной «сетью» 
пациента: членами его семьи, друзьями, родственниками.

Для осуществления сетевого подхода в качестве консультантов к работе могут быть 
привлечены наркологи, фтизиатры, врачи других специальностей. В работе по 
формированию приверженности принимают участие равные консультанты. При таком 
подходе вопрос о наиболее актуальных потребностях и механизме помощи 
пациентам, получающим АРТ, решается коллегиально.

МУЛЬТИПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ПОДХОД К ФОРМИРОВАНИЮ ПРИВЕРЖЕННОСТИ

При мультипрофессиональном подходе в центре внимания мульти-профессиональной 
команды находится пациент, который постепенно сам становится членом команды.

Мультипрофессиональный подход обеспечивает:

■ разностороннюю диагностику проблем пациента в медицинской, социальной, 
психологической сферах;

■ выделение наиболее приоритетных проблем и согласованность действий при 
их решении.

Мультипрофессиональная команда (МПК) объединяет специалистов различных 
дисциплинарных областей (медицинских работников, психологов, специалистов по 
социальной работе, равных консультантов), которые осуществляют комплексную 
помощь людям, живущим с ВИЧ, на основе пациент-ориентированного подхода и 
технологии консультирования.

Команда, состоящая из различных специалистов, имеет больше возможностей 
помощи пациентам в решении их разнообразных проблем, при этом члены команды 
перенимают знания и опыт друг друга, а разнообразный состав специалистов 
способствует росту творческого потенциала в коллективе.

Формирование приверженности при мультипрофессиональном подходе 
осуществляется по индивидуальному плану с соблюдением принципов работы со 
случаем (кейс-менеджмент) и назначением для каждого пациента куратора из числа 
членов команды.

КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ - БАЗОВАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ФОРМИРОВАНИЯ 
ПРИВЕРЖЕННОСТИ ПРИ ВИЧ-ИНФЕКЦИИ

Качественная медицинская помощь при ВИЧ-инфекции включает:

■ диагностику;

■ лечение;

■ коммуникации между врачом и пациентом по вопросам поддержания 
здоровья.

Иного способа формирования желательного поведения, в том числе связанного с 
выполнением режима диспансерного наблюдения и лечения ВИЧ-инфекции, кроме 
коммуникаций, у медицинских работников нет.

Наиболее распространенными формами коммуникаций по вопросам, связанным с ВИЧ-
инфекцией, являются информирование и консультирование.

Информирование и консультирование по вопросам ВИЧ-инфекции - два различных 
способа коммуникации, направленных на формирование желательного поведения.

Если нашей целью является формирование желательного поведения пациентов; то 
важно учитывать, что прямой зависимости между полученной ими информации и 
изменением поведения не существует.

Попытки изменить поведение пациента, инициированные медицинскими 
работниками, часто основаны на их собственной интуиции и заключаются только в 
предоставлении пациенту необходимой информации, что не приводит к значимым 
изменениям поведения.

Для того чтобы информация была востребована и действительно способствовала 
изменению поведения людей, одного информирования недостаточно. Необходима 
психологическая поддержка, которая позволяет уменьшить тревогу и страх, а в 
конечном итоге воспользоваться полученной информацией и изменить поведение.

Общение в режиме консультирования предполагает диалог. Консультирование 
позволяет осуществить основное условие пациент-ориентированного подхода - 
создать обстановку безопасности для личности пациента в процессе 
профессионального общения.

Однако несмотря на то, что информирование и изменение поведения не находятся в 
прямой зависимости друг от друга, эта форма коммуникации занимает существенное 
место в общении медицинских работников с пациентами и требует учитывать правила 
эффективного информирования:

■ оно должно быть кратким и понятным;

■ не сводиться к поучению, лекции.

Сочетая приемы информирования и консультирования, специалист получает 
возможность реализации своих профессиональных задач в контексте ВИЧ-инфекции.

Базовой моделью эффективных коммуникаций, направленных на формирование 
желательного поведения, является до и послетестовое консультирование при 
обследовании на ВИЧ.

ДИАГНОСТИКА И МИНИМИЗАЦИЯ МЕДИЦИНСКИХ,

МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИХ, ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ

И СОЦИАЛЬНЫХ РИСКОВ НАРУШЕНИЯ ПРИВЕРЖЕННОСТИ

Проблемы, препятствующие получению пациентами комплексной помощи и лечения 
ВИЧ-инфекции, могут быть связаны не только с состоянием физического здоровья, но 
и с социальной неустроенностью, особенностями психического состояния. По этой 
причине вероятные риски нарушения приверженности носят мультимодальный 
характер и наиболее эффективно могут быть диагностированы специалистами разного 
профиля.

Риски нарушения приверженности можно подразделить на следующие группы:

■ медицинские, в том числе выявленные до начала АРТ: клинические проявления, 
утяжеляющие состояние пациента, требующие лечения помимо приема АРВП 
(вторичные заболевания, сопутствующие инфекционные или соматические 
заболевания);

■ выявленные в процессе АРТ (побочные реакции, возможные трудности приема 
препаратов, связанные с кратностью приема и количеством таблеток);

■ медико-биологические - состояния, связанные с зависимостью пациентов от 
психоактивных веществ (ПАВ), способные снизить приверженность АРТ или привести к 
ее самовольному прерыванию (проблемы злоупотребления наркотиками и/или 
алкоголем, состояние неустойчивой ремиссии зависимости от ПАВ);

■ психологические - психологические проблемы, способные снизить 
приверженность АРТ у пациента или способствующие ее самовольному прерыванию 
(нарушение психологических механизмов самоотождествления и самооценки, 
общения, регуляции деятельности, аутостигматизация, чувство одиночества, 
тревожности, проявления депрессии, страхи, связанные с заболеванием и его 
лечением, и т.д.);

■ социальные - социальные проблемы, способные привести к нарушению 
приверженности АРТ у пациента или самовольному прерыванию терапии (утрата 
социальных связей, проблема с жильем, с работой, материальные трудности, уход за 
детьми в период после родов, материальная и эмоциональная зависимость от 
партнера, пребывание в местах лишения свободы и т.д.);

■ связанные с организационными сложностями получения АРТ - проблемы, 
обусловленные причинами объективного характера, в мень-

шей степени зависящими от самого пациента (отдаленность центра СПИДа от места 
проживания, длительное время ожидания приема врача, время работы центра СПИДа 
совпадает с временем работы пациента, отсутствие прямого транспорта до центра 
СПИДа и т.д.).

Поскольку риски вероятного влияния на исход лечения часто сочетаются и взаимно 
обусловливают друг друга, комплексная работа по минимизации рисков является 
наиболее эффективным направлением в работе по формированию и поддержанию 
приверженности наблюдению и лечению.

Риски вероятного нарушения приверженности диспансерному наблюдению и 
лечению необходимо выявить до начала терапии, определить продолжительность 
работы с пациентом, число консультаций для проведения коррекционной работы. 
После того, как каждый специалист МПК определит готовность пациента к лечению, 
целесообразно приступить к выдаче АРВП.

Риски нарушения приверженности - это нерешенные проблемы пациентов, 
структурированные специалистами на подпроблемы, которые мони-торируются и 
ранжируются по первоочередности их разрешения.

Такой подход к проблемам, неблагоприятно влияющим на приверженность к АРТ, 
позволяет специалисту оценить объем работы и качественно планировать 
мероприятия по минимизации рисков неприверженности у пациента. Очевидно, что 
система мероприятий, формирующих приверженность, ориентирована на 
минимизацию мультимодальных рисков конкретного пациента и может 
реализоваться в рамках мультипрофессионального подхода.

Назначение антиретровирусных препаратов с целью постконтактной 
профилактики заражения ВИЧ

Постконтактная профилактика заражения ВИЧ-инфекцией - это медицинское 
вмешательство, направленное на предотвращение развития инфекции после 
вероятного контакта с ВИЧ.

Контакт с ВИЧ при исполнении профессиональных обязанностей - это произошедший 
при выполнении служебных обязанностей контакт с кровью или другими 
представляющими опасность заражения биологическими жидкостями при попадании 
материала на кожу, имеющую травмы или микротравмы, и особенно под кожу и на 
слизистые оболочки.

Потенциально опасными считаются следующие жидкости:

■ кровь;

■ сперма;

■ влагалищные выделения;

■ лимфа;

■ грудное молоко;

■ ликвор;

■ перитонеальная жидкость;

■ амниотическая жидкость;

■ плевральная жидкость;

■ перикардиальная жидкость;

■ фолликулярная жидкость;

■ синовиальная жидкость;

■ любая жидкость организма с примесью крови.

Такие субстанции, как кал, отделяемое из носовой полости, слюна, мокрота, пот, слезы, 
моча и рвотные массы, не считаются опасными, если они не содержат видимую 
примесь крови.

Риск инфицирования ВИЧ при уколах/порезах контаминированным ВИЧ 
инструментарием составляет 0,33%, при попадании загрязненного ВИЧ материала на 
слизистые оболочки или поврежденную кожу - 0,09%. Не отмечено случаев заражения 
при попадании ВИЧ на неповрежденную кожу.

Увеличивают риск при профессиональных контактах:

■ ранение полой иглой;

■ глубокое повреждение тканей, попадание загрязненного инструмента в 
сосуд;

■ высокая ВН у источника инфекции.

Постконтактная профилактика профессионального заражения ВИЧ состоит из:

■ первичной обработки места ранения/контакта;

■ назначения при необходимости химиопрофилактики заражения

ВИЧ;

■ последующего диспансерного наблюдения пострадавшего (консультирование, 
лабораторное обследование).

Первичная отработка

■ В случае порезов и уколов немедленно снять перчатки, вымыть руки с 
мылом. Под струей проточной воды дать крови свободно вытекать из раны до 
остановки кровотечения, обработать место ранения кожным антисептиком. Не 
тереть, не давить на место ранения, так как дополнительная травматизация 
тканей может привести к увеличению риска заражения ВИЧ. В случае 
отсутствия проточной воды кровотечение не останавливать (дождаться, 
когда оно остановится самостоятельно), обработать место ранения кожным 
антисептиком. Не рекомендуется использовать сильнодействующие 
раздражающие средства при обработке места ранения.

■ При попадании крови или других биологических жидкостей на кожные 
покровы это место обмыть водой с мылом и обработать кожным антисептиком.

■ При попадании крови и других биологических жидкостей пациента на 
слизистые оболочки глаз, носа и рта необходимо промыть ротовую полость 
большим количеством воды; слизистую оболочку носа и глаза обильно и 
многократно промыть водой или изотоническим раствором натрия хлорида (не 
тереть).

■ При попадании крови и других биологических жидкостей пациента на 
халат, одежду снять рабочую одежду и погрузить ее в дезинфицирующий 
раствор или в бикс (бак) для автоклавирования.

■ При необходимости как можно быстрее начать прием АРВП в целях 
постконтактной профилактики заражения ВИЧ.

Химиопрофилактику назначают при:

■ аварийных ситуациях, связанных с повреждением кожных покровов;

■ попадании контаминированного биологического материала на поврежденную 
кожу или на слизистые оболочки, если источник инфекции - больной ВИЧ-
инфекцией или лицо, имеющее по эпидемиологическим данным высокий риск 
заражения ВИЧ.

Химиопрофилактика существенно снижает риск инфицирования при аварийных 
ситуациях, хотя не исключает его полностью. Вероятность инфицирования после 
однократного ранения контаминиро-ванным ВИЧ инструментарием при применении 
монотерапии ZDV снижается на 70%. Бо́льшая профилактическая эффективность 
более интенсивных схем (состоящих из двух или трех препаратов) не доказана (такие 
исследования не проводились), но в настоящее время для хими-опрофилактики 
применяются комбинации из трех АРВП, обладающие потенциально большей 
эффективностью, чем монотерапия.

Для достижения максимального эффекта прием АРВП следует начинать в течение 
первых 2 ч после аварии. Считается, что от химиопрофи-лактики, начатой позже 72 ч, 
эффект уже маловероятен, но ее все равно рекомендуется назначить. Перед началом 
химиопрофилактики проводится консультирование, в ходе которого пострадавший 
подписывает информированное согласие на ее проведение. В случае отказа от химио-
профилактики проводится повторное консультирование. Если решение 
пострадавшего не изменилось, отказ подтверждается письменно.

Курс химиопрофилактики составляет 1 мес. В случае достоверного исключения ВИЧ-
инфекции у потенциального источника заражения возможно досрочное прекращение 
проводимой химиопрофилактики.

Стандартная схема постконтактной профилактики заражения ВИЧ:

■ LPV/r 0,4/0,1 г 2 раза в сутки + ZDV/3TC 0,3/0,15 г 2 раза в сутки.

Выбор в качестве стандартной схемы LPV/r + ZDV/3TC обусловлен следующими 
соображениями:

■ ZDV - единственный препарат, эффективность которого при постконтактной 
профилактике доказана;

■ 3TC - наименее токсичный АРВП;

■ LPV/r - наиболее простой в приеме ИП (не требует дополнительного приема 
бустера).

Кроме того, данная схема может применяться и у беременных, то есть нет 
необходимости терять время на проведение теста на беременность.

При появлении дополнительной информации, ограничивающей применение данной 
схемы или ее непереносимости, схему корректируют.

При невозможности использовать данные препараты (непереносимость, 
противопоказания, отсутствие препаратов) для начала химиопро-филактики могут 
использоваться любые другие АРВП по схемам и в дозах, применяемых для лечения 
ВИЧ-инфекции (за исключением NVP).

Не рекомендуются для постконтактной профилактики ddI, NFV, TPV. Ограничения в 
использовании имеют ABC, NVP, EFV. Использование NVP и ABC возможно только при 
отсутствии других препаратов. Если единственным из имеющихся препаратов 
является NVP, должна быть назначена только 1 доза - 0,2 г (повторный его прием 
недопустим), затем в течение 48 ч должна быть назначена полноценная схема 
химиопрофилактики.

Если химиопрофилактика начата с использованием ABC, следует как можно быстрее 
провести исследование на РГЧ к нему или провести замену ABC на другой НИОТ.

Из-за потенциальной тератогенности EFV перед его применением женщинам 
необходимо провести тест на беременность, при получении положительного 
результата - использовать другие препараты. Кроме того, EFV имеет низкий барьер 
резистентности, и нельзя исключить, что у потенциального источника заражения 
имеется штамм вируса, резистентный к EFV.

Если невозможно сразу назначить полноценную схему АРТ, начинают прием одного 
или двух имеющихся в наличии препаратов, затем как можно быстрее схема должна 
быть расширена.

Прием АРВП с целью химиопрофилактики следует начинать как можно раньше, сразу 
после обработки раны. После этого проводят все остальные мероприятия 
(оформление протокола аварии, дополнительные обследования и т.д.).

Своевременно начатая АРТ предотвращает развитие вторичных заболеваний, однако 
часто требуется проведение их химиопрофилактики даже наряду с АРТ. 
Химиопрофилактику вторичных поражений назначают по иммунологическим и 
эпидемиологическим показаниям.

Превентивная терапия (химиопрофилактика) пневмоцистной пневмонии

Химиопрофилактику пневмоцистной пневмонии назначают по иммунологическим 
показаниям при количестве CD4-лимфоцитов <200 клеток/мкл (или менее 14%).

Предпочтительные схемы: ко-тримоксазол (сульфаметоксазол + три-метоприм) в дозе 
80/400 мг 1 раз в сутки ежедневно или 160/800 мг 1 раз в сутки 3 раза в неделю.

Альтернативная схема: дапсон 100 мг (2 таблетки) 1 раз в сутки ежедневно.

Превентивную терапию пневмоцистной пневмонии прекращают при повышении 
количества CD4-лимфоцитов на фоне АРТ >200 клеток/мкл в течение 3 мес или при 
количестве CD4-лимфоцитов 100- 200 клеток/мкл и неопределяемом уровне РНК ВИЧ в 
течение 3 мес (Рекомендации EACS. Версия 9.0, октябрь 2017).

Превентивная терапия (химиопрофилактика) церебрального токсоплазмоза

Химиопрофилактику токсоплазмоза головного мозга назначают по иммунологическим 
показаниям при количестве CD4-лимфоци-тов <100 клеток/мкл и при наличии антител 
к T. gondii класса IgG. По последней версии Рекомендаций EACS (Версия 9.0) начало 
профилактики

церебрального токсоплазмоза осуществляют, если количество CD4-лимфоцитов <200 
клеток/мкл, имеется кандидоз ротоглотки и т.п. Предпочтительные схемы:

■ ко-тримоксазол (сульфаметоксазол + триметоприм) в дозе 160/800 мг

1 раз в сутки 3 раза в неделю или 80/400 1 раз в сутки ежедневно. Альтернативная 
схема: дапсон 100 мг (2 таблетки) 1 раз в сутки ежедневно.

Превентивную терапию церебрального токсоплазмоза прекращают при повышении 
количества CD4+-лимфоцитов на фоне АРТ >200 клеток/мкл в течение 3 мес или 
количестве CD4+-клеток 100-200/мкл и неопределяемом уровне РНК ВИЧ в течение 
более 3 мес в соответствии с последней версией Рекомендаций EACS (Версия 9.0, 
октябрь 2017).

Превентивная терапия цитомегаловирусной инфекции

Согласно последней версии Рекомендаций Европейского клинического общества по 
СПИДу (EACS Guidelines, Version 9.0), первичная профилактика цитомегаловирусной 
инфекции (ЦМВ-инфекции) у больных ВИЧ-инфекцией не рекомендована. В 
проведенных проспективных исследованиях не было получено убедительных данных 
по эффективности какого-либо режима первичной профилактики ЦМВ-ретинита у 
получающих АРТ больных.

Вместе с тем ЦМВ-ретинит остается опасным заболеванием, хотя и с существенно 
лучшим прогнозом на фоне АРТ. При начальном ЦМВ-поражении центральной зоны 
сетчатки зрение теряется внезапно. Без своевременной диагностики и лечения ЦМВ-
ретинит приводит к полной и безвозвратной потере зрения в 30% случаев. Нарушения 
зрения связаны с необратимыми органическими изменениями в сетчатке, которые 
сохраняются даже при правильном лечении: лечение только предотвращает 
дальнейшее ухудшение зрения, но не способно устранить уже возникшие дефекты.

Вместо превентивной терапии нередко рекомендуют регулярные офтальмологические 
осмотры (1 раз в 3 мес при количестве CD4-лимфо-цитов <100 клеток/мкл), при этом 
признается, что нередко существует необходимость консультации опытного 
офтальмолога, имеющего навыки в интерпретации офтальмологической патологии у 
больных ВИЧ-инфекцией, так как неправильная трактовка найденных 
офтальмологических изменений приводит к потере времени, пациент остается без 
лечения и может ослепнуть.

При ЦМВ-поражении других органов своевременно поставить диагноз трудно. Часто 
лечение начинают слишком поздно. Последствиями

поздней диагностики и запоздалого начала лечения ЦМВ-инфекции являются 
отслойка сетчатки, двусторонний фиброзирующий альвео-лит, фиброз легких, 
стриктуры пищевода, кишечное кровотечение, перфорация толстой кишки, миелит, 
деменция.

На фоне АРТ вероятно восстановление ЦМВ-специфического иммунного ответа, 
благодаря чему ЦМВ-виремия может исчезнуть через несколько недель даже без 
специфической терапии. Но если у больного высокая концентрация ДНК ЦМВ в крови 
и глубокая иммуносупрес-сия (количество CD4-лимфоцитов <50 клеток/мкл), 
существует риск развития клинически выраженной ЦМВ-инфекции до получения 
эффекта АРТ.

У больных с глубоким иммунодефицитом на фоне восстановления иммунной системы 
при АРТ небольшие бессимптомные очаги ЦМВ-ретинита могут быть эпицентрами 
тяжелой воспалительной реакции.

У больных с наличием ДНК ЦМВ в крови риск развития заболевания повышен в 3-5 
раз. Чем выше количество ДНК ЦМВ в крови, тем выше риск развития клинически 
выраженной ЦМВ-инфекции. Наличие ДНК ЦМВ в крови (в том числе на фоне АРТ) 
является независимым прогностическим фактором неблагоприятного прогноза ВИЧ-
инфекции. Высокая концентрация ДНК ЦМВ в крови часто свидетельствует о 
необходимости лечения, даже при отсутствии симптомов.

Факторами риска развития клинически выраженной ЦМВ-инфек-ции являются:

■ высокая концентрация ДНК ЦМВ в крови;

■ количество CD4-лимфоцитов <50 клеток/мкл;

■ высокая вирусная нагрузка ВИЧ (количество РНК ВИЧ в крови >100 000 
копий/мл);

■ наличие других вторичных заболеваний;

■ неэффективная АРТ или ее отсутствие.

Проведение у данной категории больных упреждающей антицито-мегаловирусной 
терапии позволит уменьшить вероятность развития ЦМВ-болезни, в том числе 
генерализованного поражения органов, вероятность наступления угрожающих для 
жизни или инвалидизации последствий, снизить длительность пребывания больного 
в стационаре за счет отсутствия необходимости проведения длительной этиотропной 
терапии и, соответственно, уменьшить прямые и непрямые расходы на лечение ЦМВ-
инфекции.

Учитывая изложенное, следует рекомендовать проведение превентивной 
этиотропной терапии, назначаемой совместно с АРТ у больных ВИЧ-инфекцией при 
наличии активной репликации ЦМВ на фоне глубокой иммуносупрессии с целью 
профилактики развития клинически выраженного заболевания ЦМВ-этиологии.

Показания: количество CD4-лимфоцитов <100 клеток/мкл и наличие ДНК ЦМВ в 
цельной крови в концентрации >1,0 log в 105 лейкоцитах или выявление ДНК ЦМВ в 
плазме.

Схема: валганцикловир 900 мг 1 раз в сутки внутрь во время еды.

Превентивную терапию активной ЦМВ-инфекции проводят в течение не менее 1 мес и 
отменяют при повышении количества CD4-лим-фоцитов >100 клеток/мкл на фоне АРТ 
и отсутствии ДНК ЦМВ в клетках крови и/или плазме.

При обнаружении ДНК ЦМВ в цельной крови в концентрации >2,0 log в 105 лейкоцитов 
или ДНК ЦМВ в плазме в количестве >1000 копий/мл на фоне глубокой 
иммуносупрессии (число CD4-лимфоцитов <100 кле-ток/мкл) в сочетании с наличием 
клинических признаков ЦМВ-синдро-ма (повышение температуры тела, снижение 
массы тела, выраженная слабость), но при отсутствии органной патологии 
целесообразно назначать валганцикловир в лечебной дозе: 900 мг 2 раза в день во 
время еды.

Профилактика инфекции, вызываемой вирусом Varicellazoster

Вакцинопрофилактику проводят при отсутствии в анамнезе пациента указаний на 
заболевание ветряной оспой или опоясывающим лишаем, отсутствии в крови антител 
к вирусу Varicella zoster (ВВЗ) и количестве CD4-лимфоцитов >200-400 клеток/мкл.

Для профилактики опоясывающего лишая проводят вакцинацию ВИЧ-
инфицированных лиц старше 60 лет с количеством CD4-лимфо-цитов >200 клеток/мкл.

В случае контакта с больным ветряной оспой или опоясывающим лишаем при 
отсутствии анти-ВВЗ IgG проводят постконтактную профилактику иммуноглобулином, 
обогащенным антителами к ВВЗ, согласно инструкции по применению данного 
препарата. Профилактику необходимо начать в течение 96 ч после контакта. 
Альтернативой может служить профилактический прием ацикловира или его 
аналогов.

Профилактика инфекции, вызываемой вирусом папилломы человека

Основанием для вакцинации является высокий риск заражения вирусом папилломы 
человека (ВПЧ), что в дальнейшем грозит развитием рака шейки матки и рака 
анального канала. В настоящее время определена двухэтапная система профилактики 
рака шейки матки и рака анального канала. Первичная профилактика - пропаганда 
здорового образа жизни, повышение образования населения, использование 
барьерных методов контрацепции, профилактика и выявление факторов риска 
распростра-

нения папилломавирусной инфекции и других инфекций, передающихся половым 
путем (ИППП), использование профилактических вакцин. Вторичная профилактика - 
это скрининг на рак шейки матки и анального канала, то есть обследование с целью 
выявления и своевременного лечения предраковых изменений шейки матки и 
анального канала.

ВАКЦИНАЦИЯ ПРОТИВ ЗАБОЛЕВАНИЙ,

ВЫЗЫВАЕМЫХ ВИРУСОМ ПАПИЛЛОМЫ ЧЕЛОВЕКА

К настоящему времени в мире к применению одобрены три вакцины против ВПЧ 
(Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и 
медикаментов, FDA, США):

■ Гардасил, вакцина производства Мерк Шарп и Доум Б.В., инициирующая иммунитет 
против четырех типов ВПЧ 6/11/16/18 (одобрена FDA, 2006);

■ Церварикс, вакцина производства ГлаксоСмитКляйн Трейдинг, инициирующая 
иммунитет против 16 и 18 типов ВПЧ (одобрена

FDA, 2007);

■ Гардасил9ρ вакцина производства Мерк Шарп и Доум Б.В., инициирует иммунитет 
против девяти типов ВПЧ 16/18/31/33/45/ 52/58/6/11 (одобрена FDA, 2015).

Подробные сведения о вакцинах представлены на сайте FDA: https:// 
www.fda.gov/BiologicsBloodVaccines/Vaccines/ApprovedProducts/ ucm094042.htm.

В России разрешены к применению две вакцины - Гардасил и Цер-варикс. Вакцинация 
рекомендована девочкам и мальчикам, начиная с 9 лет, либо с начала половой жизни 
(если не проведена раньше).

Схема введения Церварикса. Однократная доза средства - 0,5 мл. Инъекции производят 
внутримышечно в область дельтовидной мышцы трижды по схеме: 0-1-6 (вторую 
через месяц после первой инъекции, третью - на 6-й месяц после первой).

Схема введения Γардасила. Однократная доза средства - 0,5 мл. Инъекцию производят 
внутримышечно в область дельтовидной мышцы или верхненаружную поверхность 
средней трети бедра по схеме: 0-2-6 мес.

ОСОБЕННОСТИ СКРИНИНГА ИНФЕКЦИИ,

ВЫЗЫВАЕМОЙ ВИРУСОМ ПАПИЛЛОМЫ ЧЕЛОВЕКА,

У ВИЧ-ИНФИЦИРОВАННЫХ ПАЦИЕНТОВ

Для ВИЧ-инфицированных женщин моложе 30 лет основным способом для скрининга 
рака шейки матки (РШМ) является тест по Папани-колау (ПАП-тест) по рекомендации 
CDC. У ВИЧ-инфицированных женщин старше 30 лет проводят либо только ПАП-тест, 
либо сочетание ПАП-теста и ВПЧ-тестирования.

В рекомендациях CDC (2017, http://aidsinfo.nih.gov/guidelines) для ВИЧ-инфицированных 
женщин предложено использовать ВПЧ-тести-рование с определением 13 
высокоонкогенных типов вируса (16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58, 59, 68). 
Определение 10 наиболее распространенных генотипов ВПЧ (16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 
52, 58, 59) позволяет выявлять 95-99% всех случаев РШМ. Определение лишь двух 
наиболее распространенных генотипов ВПЧ (16 и 18) обладает низкой 
диагностической чувствительностью и выявляет около 72% всех опухолей. В 
настоящее время в РФ эти исследования применяются лишь в исследовательских 
целях. Национальных рекомендаций по скринингу РШМ у ВИЧ-инфицированных пока 
не существует, так же как и национальных рекомендаций для рутинного скрининга на 
рак анального канала у ВИЧ-инфицированных мужчин и женщин. В качестве 
профилактики рака анального канала часть специалистов настаивают на ежегодном 
исследовании мазков, взятых с перианальной области и из анального канала. Однако 
некоторые специалисты рекомендуют анальный цитологический скрининг проводить 
совместно с аноскопией у ВИЧ-позитивных мужчин и женщин.

По рекомендациям EACS (Версия 9.0, октябрь 2017) вакцинацию проводят тремя 
дозами 9-валентной вакцины (Гардасил9ρ всем ВИЧ-инфицированным пациентам в 
возрасте до 26 лет (и до 40 лет, если пациент - МСМ). Если установлено инфицирование 
ВПЧ, эффективность вакцинации сомнительна.

Химиопрофилактика туберкулеза

Химиопрофилактика туберкулеза - предупреждение развития активного туберкулеза с 
помощью противотуберкулезных препаратов

(ПТП).

Целью химиопрофилактики у больных ВИЧ-инфекцией является снижение риска 
развития туберкулеза в результате заражения (первичного или повторного) и/или 
реактивации латентной туберкулезной инфекции.

Термин «латентная туберкулезная инфекция» употребляется в отношении пациентов, 
инфицированных микобактериями туберкулеза (МБТ) при отсутствии признаков 
активности туберкулезного процесса по клиническим, лабораторным и 
рентгенологическим данным.

Показания для проведения химиопрофилактики туберкулеза у больных ВИЧ-
инфекцией:

■ снижение количества CD4-лимфоцитов <350 клеток/мкл;

■ принадлежность к группам высокого риска развития туберкулеза вне 
зависимости от количества CD4-лимфоцитов и реакции на кожные пробы.

К группам больных ВИЧ-инфекцией, имеющих высокий риск развития туберкулеза, 
относятся:

■ лица, ранее (до инфицирования ВИЧ) перенесшие туберкулез, в том числе 
спонтанно излеченный;

■ лица из контакта с источниками туберкулезной инфекции, в том числе из 
очагов смерти от туберкулеза;

■ лица, вернувшиеся из учреждений Федеральной службы исполнения 
наказаний (ФСИН) в течение трех лет после освобождения, если они не 
получали химиопрофилактику;

■ лица, находящиеся под следствием и отбывающие наказание в учреждениях 
ФСИН.

Больному, уже состоящему на учете в центре СПИДа, но не получавшему 
химиопрофилактику ранее, ее назначают при наличии показаний.

Для повышения приверженности пациентов к химиопрофилактике врачу-
инфекционисту или врачу-фтизиатру необходимо провести грамотное 
консультирование о важности профилактического лечения, длительности его 
проведения и характере нежелательных явлений, которые могут появиться в ходе 
лечения. В процессе консультирования больному следует разъяснить, как протекает 
заболевание, обосновать необходимость лечения и подчеркнуть важность 
проведения полного курса лечения. Кроме того, пациенту следует объяснить, что ему 
необходимо обратиться в медицинское учреждение при появлении следующих 
симптомов: отсутствие аппетита, тошнота, рвота, ощущение дискомфорта в области 
живота, постоянная усталость или слабость, моча темного цвета, светлый стул или 
желтуха. Если при возникновении таких симптомов обратиться в медицинское 
учреждение не удается, то прием препарата следует немедленно прекратить.

Пациенту выдают препараты для профилактического лечения в соответствии с 
графиком визитов для получения АРТ. Необходимо наличие обратной связи с 
пациентом (в течение первого месяца химиопрофи-лактики не реже 1 раза в 10-14 
дней, далее - не реже 1 раза в месяц) для своевременной оценки развития 
нежелательных явлений, связанных с принимаемыми препаратами, и 
приверженности лечению.

Противопоказанием к проведению химиопрофилактики туберкулеза является наличие 
признаков активного туберкулеза.

Химиопрофилактику туберкулеза следует проводить с осторожностью при:

■ хронических заболеваниях печени в стадии декомпенсированного цирроза 
(класс В и С по Чайлду-Пью);

■ хронической болезни почек 4-5-й стадии;

■ заболеваниях ЦНС с эпилептическим синдромом.

При заболеваниях ЦНС с эпилептическим синдромом противопоказан изониазид.

РЕЖИМЫ ХИМИОПРОФИЛАКТИКИ ТУБЕРКУЛЕЗА

Больному ВИЧ-инфекцией могут быть предложены три альтернативных 
(сопоставимых по эффективности и безопасности) режима хи-миопрофилактики 
туберкулеза:

■ изониазид 5 мг/кг и витамин В6 15-25 мг в сутки - 6 мес;

■ изониазид 5 мг/кг и витамин В6 15-25 мг в сутки + рифампицин 10 мг/кг или 
рифабутин 5 мг/кг - 3-4 мес;

■ изониазид 900 мг и витамин В6 15-25 мг в сутки + рифапентин 900 мг (для 
пациента с массой тела >50 кг) - 1 раз в неделю в течение 3 мес. Рекомендуемые дозы 
лекарственных средств для третьего режима: изониазид - 15 мг/кг; рифапентин (в 
соответствии с массой тела):

◊ 10,0-14,0 кг - 300 мг;

◊ 14,1-25,0 кг - 450 мг;

◊ 25,1-32,0 кг - 600 мг;

◊ 32,1-49,9 кг - 750 мг;

◊ ≥50,0 кг - 900 мг. Пациент делает 12 визитов к врачу (1 раз в неделю). 
Режим химио-профилактики, включающий изониазид и рифапентин, должен 
проводиться под непосредственным наблюдением медицинского персонала. 
Рифапентин в составе схемы химиопрофилактики туберкулеза можно 
использовать только у больных ВИЧ-инфекцией, не получающих АРТ, так как его 
назначение противопоказано при терапии ИП ВИЧ

и ННИОТ ВИЧ.

Для больных ВИЧ-инфекцией, контактировавших с больными туберкулезом с 
известной (задокументированной) устойчивостью МБТ как минимум к изониазиду, 
рифампицину [множественная лекарственная устойчивость (МЛУ)], возможно 
назначение индивидуального профилактического лечения ПТП резервного ряда 
сроком не менее 3 мес. Химиопрофилактику препаратами резерва должен назначать 
фтизиатр, наблюдающий пациента по контакту, по согласованию с региональным 
координатором по проблемам сочетания ВИЧ-инфекции и туберкулеза и проводить 
под непосредственным наблюдением фтизиатра и инфекциониста центра СПИДа.

При противопоказаниях к назначению рифампицина, рифабутина, рифампентина 
альтернативной схемой является:

■ изониазид 5 мг/кг и витамин В6 15-25 мг в сутки + пиразинамид 25 мг/кг 1 раз в 
сутки - 3-4 мес.

Приоритетным является назначение комбинированных ПТП. Если больной ВИЧ-
инфекцией продолжает находиться в очаге туберкулезной инфекции, длительность 
химиопрофилактики должна быть увеличена на период существования очага. Если 
больной находится в местах

лишения свободы, химиопрофилактику изониазидом предпочтительно проводить в 
течение 36 мес в связи с высоким уровнем заболеваемости и возможным риском 
контакта с больным туберкулезом.

При проведении химиопрофилактики туберкулеза необходимо контролировать 
функциональное состояние печени (уровень аминотранс-фераз, общего билирубина) 
через 1 мес после ее начала и далее 1 раз в 3 мес при монотерапии изониазидом и 1 
раз в месяц при комбинированной схеме профилактического лечения. При исходно 
повышенном уровне аминотрансфераз первый биохимический анализ крови следует 
провести через 2 нед после начала химиопрофилактики и в дальнейшем проводить 
его ежемесячно.

Превентивная терапия (химиопрофилактика) микобактериозов, вызванных 
нетуберкулезными микобактериями

Все пациенты с количеством CD4-лимфоцитов <50 клеток/мкл составляют группу риска 
по развитию микобактериоза и нуждаются в специфической профилактике 
макролидами:

■ азитромицин 1250 мг 1 раз в неделю;

■ кларитромицин ежедневно по 500 мг 2 раза в сутки.

EACS (Версия 9.0, 2017) рекомендует также использовать рифабутин 300 мг 1 раз в 
сутки.

На фоне эффективной АРТ (неопределяемая ВН) при количестве CD4-лимфоцитов >100 
клеток/мкл более 3 мес химиопрофилактику микобактериоза отменяют.

Вакцинация при ВИЧ-инфекции

Вакцинацию ВИЧ-инфицированных лиц проводят в соответствии с Национальными 
рекомендациями для здоровых людей, желательно после достижения неопределяемой 
ВН и восстановления параметров иммунитета (CD4-лимфоцитов >200 клеток/мкл). 
Поскольку у ВИЧ-инфицированных пациентов ответ на вакцинацию может быть 
значительно ослаблен, для оценки эффективности вакцинации проводят определение 
титра антител. Не рекомендуется использовать полисаха-ридные вакцины. Прививки 
от ветряной оспы, кори, свинки, краснухи и желтой лихорадки противопоказаны, если 
количество CD4-лимфо-цитов <200 клеток/мкл (14%). С полной информацией по 
вакцинации больных ВИЧ-инфекцией можно ознакомиться на следующих ресурсах:

http://www.bhiva.org/vaccination-guidelines.aspx; http://www.eacso-ciety.org/files/guidelines_9.0-
russian.pdf.

Лечение большинства вторичных заболеваний у больных с ВИЧ-инфекцией включает 
два этапа: лечение острой стадии заболевания и поддерживающую терапию 
(химиопрофилактику рецидивов).

Лечение пневмоцистной пневмонии

Проводится в условиях стационара. Схемы медикаментозного лечения:

■ ко-тримоксазол [триметоприм/сульфаметоксазол (ТМП-СМК)] назначают из 
расчета по триметоприму 15-20 мг/кг в сутки. Суточную дозу принимают 
внутрь за 3-4 приема или внутривенно ка-пельно в течение 21 дня. Таким 
образом, пациент с массой тела 60 кг должен получить в сутки от 12 до 15 
таблеток ТМП-СМК в дозе 80/400 мг (или в 2 раза меньше таблеток ТМП-СМК 
160/800 мг), а пациент с массой тела 70 кг - от 13 до 18 таблеток ТМП-
СМК в дозе 80/400 мг (или в 2 раза меньше таблеток ТМП-СМК 160/800 мг).

Альтернативные режимы при среднетяжелом течении заболевания:

■ дапсон 100 мг 1 раз в сутки внутрь + триметоприм 5 мг/кг 3 раза в 
сутки внутрь в течение 21 дня;

■ клиндамицин 600-900 мг каждые 6-8 ч внутривенно капельно или 300-450 
мг каждые 6 ч внутрь + примахин 15-30 мг 1 раз в сутки внутрь в течение 
21 дня.

При среднетяжелом и тяжелом течении пневмонии (рО2 <70 мм рт.ст.) показано 
назначение кортикостероидов: преднизолон 1 мг/кг 2 раза в сутки в течение 5-10 дней 
или 40 мг 2 раза в сутки в течение 5 дней, затем по 40 мг 1 раз в сутки в течение 5 дней, 
далее по 20 мг в сутки до конца курса лечения продолжительностью 21 день.

У больных с количеством CD4-лимфоцитов <50 клеток/мкл при наличии ДНК ЦМВ в 
крови в связи с высокой вероятностью развития манифестной ЦМВ-инфекции 
возможно сокращение продолжительности введения глюкокортикоидов на фоне 
выраженного эффекта проводимой противопневмоцистной терапии.

После завершения интенсивной фазы лечения проводится поддерживающая терапия 
(химиопрофилактика рецидивов) по одной из следующих схем:

■ ТМП-СМК в дозе 80/400 мг по 1-2 таблетки 1 раз в сутки или 160/800 мг 
по 1 таблетке 1 раз в сутки ежедневно;

■ ТМП-СМК в дозе 160/800 мг по 1 таблетке 1 раз в сутки 3 раза в неделю;

■ дапсон 100 мг (2 таблетки) 1 раз в сутки внутрь ежедневно.

Химиопрофилактику рецидивов пневмоцистной пневмонии прекращают при 
повышении количества CD4-лимфоцитов на фоне АРТ >200 клеток/мкл в течение 3 мес 
и неопределяемой ВН в течение 3 мес.

Лечение токсоплазмоза

Проводится в условиях стационара. Схемы медикаментозного лечения:

■ пириметамин 200 мг однократно в 1-й день, далее 50 мг в сутки внутрь 
(при массе тела <60 кг) или 75 мг в сутки внутрь (при массе тела 60 кг и 
более) + сульфадиазин 1000 мг в сутки внутрь (при массе тела <60 кг) или 
1500 мг в сутки (при массе тела 60 кг и более) + кальция фолинат 
(Лейковорин ЛЭНС/Тева/Лахема) 10- 20 мг в сутки внутрь. Длительность лечения - не 
менее 6 нед;

■ Фансидар (пириметамин 25 мг/сульфадоксин 500 мг) из расчета 200 мг 
пириметамина (8 таблеток однократно) в 1-й день, затем 50-75 мг в сутки внутрь или 
внутривенно + кальция фолинат (Лейковорин ЛЭНС/Тева/Лахема) 10-20 мг в сутки 
внутрь в течение не менее 6 нед;

■ ТМП-СМК назначают из расчета по триметоприму: 10 мг/кг в сутки 
внутривенно или внутрь в 2 приема. Пациент с массой тела 60 кг должен 
получить в сутки 8 таблеток ТМП-СМК в дозе 80/400 мг (или в 2 раза 
меньше таблеток ТМП-СМК 160/800 мг), а пациент с массой тела 70 кг - 9 
таблеток ТМП-СМК в дозе 80/400 мг (или в 2 раза меньше таблеток ТМП-СМК 
160/800 мг).

После завершения интенсивной фазы лечения проводится поддерживающая терапия 
(химиопрофилактика рецидивов) по одной из следующих схем:

■ пириметамин 25-50 мг в сутки внутрь + сульфадиазин 2-4 г в сутки 
внутрь (разделить на 2-4 приема) + кальция фолинат (Лейко-ворин 
ЛЭНС/Тева/Лахема) 10-20 мг в сутки внутрь;

■ ТМП-СМК 80/400 мг по 2 таблетки 2 раза в сутки 3 раза в неделю.

Химиопрофилактику рецидивов прекращают при увеличении количества CD4+-
лимфоцитов >200 клеток/мкл и неопределяемой ВН в течение не менее 6 мес [если 
при магнитно-резонансной томографии (МРТ) нет отрицательной динамики].

Лечение кандидозной инфекции

ЛЕЧЕНИЕ КАНДИДОЗНОГО СТОМАТИТА, ФАРИНГИТА

Предпочтительный режим:

■ флуконазол 200 мг внутрь 1 раз в первый день лечения, далее -100 мг в 
сутки.

Длительность лечения - 7-14 дней.

Альтернативные режимы. При неэффективности основной схемы лечения 
(устойчивость возбудителя к флуконазолу, выявление штаммов Candida, не 
относящихся к C. аlbicans):

■ итраконазол 100 мг (1 капсула) 2 раза в сутки или в виде суспензии для 
приема внутрь 10 мл (1 мл = 10 мг) 2 раза в сутки;

■ позаконазол в виде суспензии для приема внутрь 100-400 мг 2 раза в 
сутки в первые 1-3 дня лечения, далее - 100-400 мг в сутки;

■ вориконазол 200 мг внутрь или внутривенно 2 раза в сутки;

■ каспофунгин 50 мг в сутки внутривенно;

■ микафунгин 150 мг в сутки внутривенно;

■ амфотерицин В 0,3 мг/кг в сутки внутривенно капельно (только при 
лечении микозов, устойчивых сразу к нескольким азолам).

Длительность лечения - 7-14 дней.

На фоне АРТ и восстановления параметров иммунитета рецидивы кандидозной 
инфекции прекращаются. Вторичная профилактика не обязательна на фоне АРТ и при 
количестве CD4-лимфоцитов >200 кле-ток/мкл. При необходимости назначают 
флуконазол 100-200 мг внутрь ежедневно или 200 мг 3 раза в неделю. При 
устойчивости к флуконазолу применяют интраконазол в растворе для приема внутрь 
100-200 мг в сутки натощак.

ЛЕЧЕНИЕ КАНДИДОЗНОГО ЭЗОФАГИТА, БРОНХИТА, ПНЕВМОНИИ

Основной режим:

■ флуконазол 400 мг внутрь 1 раз в первый день лечения, далее - 200 мг в

сутки.

Длительность лечения - 14-21 день.

Альтернативные режимы. В случае сохранения симптомов эзофагита более недели 
рекомендуется взять соскоб со слизистой оболочки [исключить эзофагит ВПГ (вирус 
простого герпеса) этиологии или ЦМВ-эзофагит] и повторить недельный курс 
флуконазола с более высокой дозой - 800 мг в сутки. Если неэффективен повторный 
курс флукона-зола или выявлены штаммы Candida, не относящиеся к виду C. albicans, 
назначают итраконазол. Целесообразно проведение диагностической бронхоскопии с 
исследованием бронхоальвеолярной жидкости (БАЛЖ)

и биоптатов бронхов на количественное определение C. albicans, C. glabrata и C. krusei. 
Схемы терапии:

■ итраконазол 100-200 мг 2 раза в сутки в таблетках или в виде суспензии 
для приема внутрь 10-20 мл (1 мл = 10 мг) 2 раза в сутки;

■ позаконазол в виде суспензии для приема внутрь 400 мг 2 раза в сутки в 
первые 3 дня лечения, далее - 400 мг в сутки;

■ вориконазол 200 мг внутрь или внутривенно 2 раза в сутки;

■ каспофунгин 50 мг внутривенно 1 раз в сутки;

■ микафунгин 150 мг внутривенно 1 раз в сутки;

■ амфотерицин В в дозе 0,3-0,7 мг/кг в сутки внутривенно ка-пельно;

■ амфотерицин В [липосомальный] 4 мг/кг в сутки внутривенно ка-пельно в 
течение 14 дней.

Длительность лечения - 14-21 день.

Лечение проводят до исчезновения клинической симптоматики и эндоскопической 
картины кандидоза, исчезновения вегетативных форм гриба в биоптате или соскобах, 
взятых со слизистой оболочки пищевода, но не менее 14 дней. При невозможности 
проведения контрольной эндоскопии - не менее 21 дня. Больным с нарушением 
глотания препараты вводят парентерально.

Обязательно назначение АРТ. При рецидивирующем течении канди-дозного 
эзофагита применяют флуконазол.

Поддерживающая терапия, основной режим:

■ флуконазол 100-200 мг в сутки внутрь или 200 мг 3 раза в неделю до 
повышения количества CD4+-лимфоцитов >200 клеток/мкл.

ЛЕЧЕНИЕ

КАНДИДОЗНОГО ВУЛЬВОВАГИНИТА

Основные режимы:

■ флуконазол 150 мг однократно;

■ итраконазол 200 мг 2 раза в сутки 1 день. Альтернативные режимы (при 
легком течении):

■ миконазол - вагинальные свечи по 200 мг в течение 3 дней или 2% крем в 
течение 7 дней;

■ клотримазол - 1% крем в течение 7-14 дней или таблетки 100 мг в сутки 
внутрь в течение 7 дней, или 100 мг 2 раза в сутки в течение 3 дней, или 
500 мг однократно;

■ бутоконазол 2% крем 5 г интравагинально однократно. При рецидивах 
более 4 раз в год рекомендована поддерживающая

терапия:

■ флуконазол - 150 мг внутрь 1 раз в неделю в течение 6 мес.

ЛЕЧЕНИЕ ГЕНЕРАЛИЗОВАННОГО КАНДИДОЗА, КАНДИДОЗНОГО МЕНИНГИТА

Основной режим:

■ амфотерицин B 0,7 мг/кг в сутки внутривенно капельно в течение 14 дней, затем 
флуконазол 400 мг в сутки внутрь в течение 8-10 нед.

Альтернативные режимы:

■ флуконазол 400-800 мг в сутки внутрь в течение 6-10 нед;

■ итраконазол 200 мг 3 раза в сутки внутрь в течение 3 дней, затем 200 
мг 2 раза в сутки внутрь в течение 6-10 нед при легкой форме;

■ амфотерицин В [липосомальный] 4 мг/кг в сутки внутривенно ка-пельно в 
течение 14 дней.

Поддерживающая терапия до появления АРТ проводилась пожизненно. В настоящее 
время вопрос о прекращении поддерживающей терапии решается в индивидуальном 
порядке.

Основной режим:

■ флуконазол 200 мг в сутки внутрь. Альтернативные режимы:

■ амфотерицин В по 0,6-1 мг/кг 1-3 раза в неделю;

■ флуконазол - возможно увеличение дозы до 400 мг в сутки внутрь;

■ итраконазол по 200 мг 2 раза в сутки внутрь.

Лечение криптококкоза

КРИПТОКОККОВЫЙ МЕНИНГИТ

Во избежание развития угрожающего жизни синдрома восстановления иммунитета 
при криптококковом менингите АРТ назначают только после существенного 
улучшения состояния больного, не ранее чем через 2 нед (как правило, через 4-5 нед) 
от начала лечения криптокок-кового менингита. Согласно Рекомендациям EACS 
лечение проводят в два этапа.

Индукционная терапия. Основные режимы:

■ амфотерицин B по 0,7-1,0 мг/кг 1 раз в сутки внутривенно капельно + флуцитозин 25 
мг/кг 4 раза в сутки ± флуконазол 200 мг 2 раза в сутки;

■ амфотерицин В [липосомальный] (Амбизом) 3-4 мг/кг в сутки внутривенно 
капельно + флуцитозин 25 мг/кг 4 раза в сутки.

Длительность индукционной терапии - 2 нед, затем переходят к консолидирующей 
терапии. Перед переходом к консолидирующей терапии следует получить 
отрицательный результат посевов СМЖ или ПЦР для обнаружения Сr. neoformаns.

Консолидирующая терапия:

■ флуконазол 400 мг в сутки (основной режим). Длительность терапии - 8-
10 нед.

Поддерживающая терапия:

■ флуконазол 200 мг в сутки внутрь.

Длительность вторичной профилактики - не менее 12 мес - до полного исчезновения 
клинических симптомов при стабильном повышении количества CD4-лимфоцитов 
>100 клеток/мл и неопределяемой ВН в течение 3 мес.

Общая длительность противогрибковой терапии должна составлять не менее 1 года.

Проведение этиотропной терапии криптококкового менингита (ме-нингоэнцефалита) 
необходимо сочетать с терапией, препятствующей развитию отека головного мозга. 
Отсутствие адекватной патогенетической терапии (снижение внутричерепного 
давления) - наиболее опасная ошибка в лечении криптококкового менингита. 
Возможно уменьшение давления с помощью люмбальной пункции (ЛП) (при 
отсутствии объемных образований в головном мозге). При выполнении ЛП 
необходимо измерять давление спинномозговой жидкости (СМЖ). Повторные ЛП 
рекомендуются для эффективного снижения повышенного внутричерепного давления, 
что способствует лучшему прогнозу.

ЛЕЧЕНИЕ КРИПТОКОККОВОЙ ИНФЕКЦИИ БЕЗ РАЗВИТИЯ МЕНИНГИТА

К этой группе относятся поражение легких; диссеминированная инфекция; наличие 
антигена или ДНК криптококка в крови, БАЛЖ и других биоматериалах.

Основной режим (при легкой или умеренной тяжести заболевания):

■ флуконазол 400 мг в сутки внутрь в течение 6-12 мес.

При тяжелом течении заболевания или наличии криптококка в крови лечение 
проводят как при поражении ЦНС.

Герпетические инфекции

ЛЕЧЕНИЕ ПЕРВИЧНОЙ ИНФЕКЦИИ, ВЫЗВАННОЙ ВИРУСОМ ПРОСТОГО ГЕРПЕСА

Течение легкой или средней степени тяжести:

■ ацикловир 400 мг 3 раза в сутки внутрь;

■ фамцикловир 500 мг 2-3 раза в сутки внутрь;

■ валацикловир 1 г 2 раза в сутки внутрь. Длительность приема препаратов 
- 7-14 дней. Тяжелое течение:

■ ацикловир 5-10 мг/кг внутривенно капельно каждые 8 ч не менее 7-10 
дней;

■ ацикловир 5-10 мг/кг внутривенно капельно каждые 8 ч до начала 
регресса поражений, далее терапию продолжить ацикловиром внутрь 400 мг 
3-5 раз в сутки или фамцикловиром 500 мг 2 раза в сутки, или 
валацикловиром 1 г 2 раза в сутки до полного излечения поражений.

ЛЕЧЕНИЕ РЕЦИДИВОВ ГЕРПЕТИЧЕСКОЙ ИНФЕКЦИИ

Лечение проводят по следующей схеме:

■ ацикловир 400 мг 3 раза в сутки внутрь;

■ фамцикловир 500 мг 2 раза в сутки внутрь;

■ валацикловир 1 г 2 раза в сутки внутрь. Длительность приема препаратов 
- от 5 до 10 дней.

ПРОФИЛАКТИКА РЕЦИДИВОВ ГЕРПЕТИЧЕСКОЙ ИНФЕКЦИИ

Профилактику рецидивов ВПГ-инфекции проводят, если у пациента наблюдается 6 
эпизодов и более герпетической инфекции в течение

1 года. Возможно применение следующих схем:

■ ацикловир по 400 мг 2 раза в сутки внутрь;

■ фамцикловир 250 мг 2 раза в сутки внутрь;

■ валацикловир 0,5-1 г 1 раз в сутки внутрь. Длительность курса

составляет 12 мес.

При лечении генитального герпеса у беременных, начиная со II триместра, назначают 
ацикловир, после 22-й недели беременности возможно применение валацикловира в 
лечебных дозах.

ЛЕЧЕНИЕ ГЕРПЕТИЧЕСКОГО КЕРАТИТА

Лечение зависит от формы поражения.

Поверхностная форма: местно 3% мазь ацикловир 2 раза в сутки с интервалом в 12 ч в 
сочетании с интерфероном альфа-2b + дифенгидра-мином (Офтальмофероном) 
(глазные капли) по 1-2 капли 4 раза в день.

Глубокая форма: местно 3% мазь ацикловир 2 раза в сутки с интервалом в 12 ч в 
сочетании с приемом внутрь ацикловира 400 мг 3 раза в сутки, фамцикловира 500 мг 3 
раза в сутки или валацикловира 1 г

2 раза в сутки.

Длительность терапии - 14-21 день.

ЛЕЧЕНИЕ ИНФЕКЦИИ, ВЫЗВАННОЙ ВИРУСОМ ПРОСТОГО ГЕРПЕСА, С ПОРАЖЕНИЕМ 
ВНУТРЕННИХ ОРГАНОВ

При лечении ВПГ-инфекции с поражением внутренних органов (пневмония, эзофагит, 
гепатит) применяют следующие схемы:

■ ацикловир 10 мг/кг внутривенно капельно каждые 8 ч в течение

14-21 дня;

■ ацикловир 10 мг/кг внутривенно капельно каждые 8 ч в течение 2-7 дней 
или до момента клинического улучшения, затем переход на валацикловир 1 г 
2 раза в сутки.

Общая длительность терапии - не менее 10 дней, далее продолжать прием внутрь 
фамцикловира, ацикловира, валацикловира.

При лечении ВПΓ-инфекции с поражением головного мозга (энцефалит) применяется 
ацикловир 10-15 мг/кг внутривенно капельно каждые 8 ч в течение 14-21 дня.

Лечение опоясывающего лишая и генерализованных форм инфекции, 
вызванной вирусом Varicella zoster

ЛЕЧЕНИЕ ПЕРВИЧНОЙ ИНФЕКЦИИ (ВЕТРЯНОЙ ОСПЫ)

Применяют следующую схему лечения:

■ ацикловир 10 мг/кг внутривенно капельно каждые 8 ч в течение 7-10 дней 
до нормализации температуры, затем валацикловир 1 г 3 раза в сутки или 
фамцикловир 500 мг 3 раза в сутки.

ЛЕЧЕНИЕ ОПОЯСЫВАЮЩЕГО ЛИШАЯ (КОЖНОЙ ФОРМЫ ИНФЕКЦИИ)

Основные терапевтические режимы:

■ фамцикловир 500 мг 3 раза в сутки внутрь;

■ валацикловир 1 г 3 раза в сутки внутрь. Альтернативный режим:

■ ацикловир 800 мг 5 раз в сутки внутрь.

Длительность терапии - 7-10 дней или не менее 5 дней от момента последних 
высыпаний.

Лечение следует начинать в течение первых 4 дней появления высыпаний или в 
период новых высыпаний. Назначение препарата в ранние сроки облегчает течение 
заболевания и снижает частоту развития осложнений (постгерпетической невралгии 
тройничного нерва). Некоторые авторы рекомендуют применение кортикостероидных 
гормонов. Поддерживающая терапия не проводится.

ДИССЕМИНИРОВАННОЕ ПОРАЖЕНИЕ КОЖИ, ПОРАЖЕНИЕ ВНУТРЕННИХ ОРГАНОВ

Лечение проводят по схеме:

■ ацикловир 10-15 мг/кг внутривенно капельно каждые 8 ч не менее 7-10 
дней.

ПОРАЖЕНИЕ ОРГАНОВ ЗРЕНИЯ ВИРУСОМ VARICELLA ZOSTER (КЕРАТИТ В СОЧЕТАНИИ 
С ИРИДОЦИКЛИТОМ, РЕТИНИТ, ОСТРЫЙ РЕТИНАЛЬНЫЙ НЕКРОЗ, НЕВРИТ 
ЗРИТЕЛЬНОГО НЕРВА)

Применяют следующую схему лечения:

■ ацикловир 10 мг/кг внутривенно капельно каждые 8 ч не менее

14- 21 дня.

При наличии некрозов сетчатки и количестве CD4+-лимфоцитов <100 клеток/мкл 
лечение проводят ганцикловиром (5 мг/кг 2 раза в сутки внутривенно капельно в 
течение 21 дня) в сочетании с противогерпе-тическими препаратами. При количестве 
CD4+-лимфоцитов >100 кле-ток/мкл назначают ацикловир для внутривенного 
введения.

Лечение цитомегаловирусной инфекции

ЛЕЧЕНИЕ ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНОГО РЕТИНИТА

Лечебный курс:

■ при поражении центральной зоны сетчатки:

◊ ганцикловир 5 мг/кг 2 раза в сутки внутривенно капельно в течение 14-
21 дня;

■ при поражении периферии сетчатки:

◊ валганцикловир 900 мг 2 раза в сутки внутрь в течение 14-21 дня

или

◊ ганцикловир 5 мг/кг 2 раза в сутки внутривенно капельно в течение 14-

21 дня.

Поддерживающий курс (после окончания лечебного курса):

■ основной режим:

◊ валганцикловир 900 мг 1 раз в сутки внутрь;

■ альтернативный режим:

◊ ганцикловир 5 мг/кг в день внутривенно капельно 5 дней в неделю. 
Поддерживающая терапия может быть прекращена на фоне АРТ при

неопределяемой РНК ВИЧ и отсутствии ДНК ЦМВ в крови, повышении количества CD4-
лимфоцитов >100 клеток/мкл в течение 3 мес и отсутствии активности заболевания по 
результатам офтальмологического осмотра.

После прекращения лечебного и поддерживающего курсов в первые месяцы 
офтальмологические осмотры проводят каждые 4 нед для выявления рецидива 
заболевания или увеита, связанного с восстановлением иммунной системы на фоне 
АРТ.

Анализ крови на ДНК ЦМВ в клетках крови или плазме с определением количества 
проводят ежемесячно в течение первых 3 мес после окончания лечебного курса, далее 
не реже 1 раза в 3 мес до повышения количества CD4-лимфоцитов >200 клеток/мкл.

При рецидиве заболевания назначают повторный терапевтический курс.

ЛЕЧЕНИЕ ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНЫХ ПОРАЖЕНИЙ ВНУТРЕННИХ ОРГАНОВ 
(ПНЕВМОНИИ, ЭЗОФАГИТА, КОЛИТА)

Лечебный курс:

■ ганцикловир 5 мг/кг 2 раза в сутки внутривенно капельно или

■ валганцикловир 900 мг 2 раза в сутки внутрь во время еды.

Длительность лечебного курса составляет 21-28 дней или более длительный срок до 
исчезновения симптомов заболевания при отсутствии ДНК ЦМВ в крови.

Одновременно с лечением ЦМВ-инфекции целесообразно проводить диагностику и 
терапию поражений легких другой этиологии (пнев-моцистоза и других грибковых и 
бактериальных инфекций), поскольку легочная патология часто имеет смешанную 
природу.

Нет ясности в вопросе эффективности поддерживающей терапии. Общепринятым 
показанием к назначению длительной поддерживающей терапии служит развитие 
рецидива заболевания во время или после окончания курса лечения.

Возможно проведение поддерживающей терапии для всех пациентов после 
окончания лечебного курса в течение не менее месяца на фоне АРТ.

Поддерживающий курс:

■ основной режим:

◊ валганцикловир 900 мг 1 раз в сутки внутрь во время еды;

■ альтернативный режим:

◊ ганцикловир 5 мг/кг в день внутривенно капельно 5 дней в неделю.

Анализ крови на ДНК ЦМВ в клетках крови или плазме с определением количества 
проводят ежемесячно в течение первых 3 мес после окончания лечебного курса, далее 
не реже 1 раза в 3 мес до повышения количества CD4-лимфоцитов >200 клеток/мкл.

ЛЕЧЕНИЕ ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНЫХ ПОРАЖЕНИЙ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ 
(ЭНЦЕФАЛИТА, МИЕЛИТА, ПОЛИРАДИКУЛОПАТИИ)

Лечебный курс:

■ ганцикловир 5 мг/кг 2 раза в сутки в течение 21-42 дней и более до 
исчезновения симптомов заболевания при отсутствии ДНК ЦМВ в СМЖ и ДНК 
ЦМВ крови.

Длительность лечебного и поддерживающего курсов определяется клиническим 
состоянием больного, вирусологическим и иммунологическим ответом на АРТ, 
степенью подавления репликации ЦМВ (отсутствием ДНК ЦМВ в СМЖ и ДНК ЦМВ 
крови) на фоне проведения антицитомегаловирусной терапии.

Эффективность поддерживающей терапии неясна. Общепринятым показанием к 
назначению длительной поддерживающей терапии служит тяжелое ЦМВ-поражение 
ЦНС, отсутствие восстановления иммунной системы на фоне АРТ, сохранение ДНК ЦМВ 
в крови.

Поддерживающий курс:

■ валганцикловир 900 мг 1-2 раза в сутки внутрь во время еды. Анализ 
крови на ДНК ЦМВ в клетках крови или плазме с определением количества 
проводят ежемесячно в течение первых 3 мес после

окончания лечебного курса, далее не реже 1 раза в 3 мес до повышения количества 
CD4-лимфоцитов >200 клеток/мкл.

ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНЫЙ УВЕИТ ПРИ СИНДРОМЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ СИСТЕМЫ 
ИММУНИТЕТА НА ФОНЕ

АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ ТЕРАПИИ

Передний или диффузный ЦМВ-увеит и эндофтальмит являются проявлением СВСИ на 
фоне АРТ у больных ВИЧ-инфекцией, перенесших ЦМВ-ретинит. Обычно они 
возникают через 4-12 нед от начала АРТ.

Рекомендуют продолжение АРТ, применение противоцитомегалови-русного 
препарата и системное или местное (периокулярное) применение стероидных 
препаратов [например, инъекций триамцинолона (0,1 мл 0,4% раствора) в 
стекловидное тело].

ОСТРАЯ ИЛИ АКТИВНАЯ ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНАЯ ИНФЕКЦИЯ У ВИЧ-
ИНФИЦИРОВАННЫХ БЕРЕМЕННЫХ

При наличии у ВИЧ-инфицированной беременной острой или активной ЦМВ-
инфекции (в результате реинфицирования или реактивации цитомегаловируса) с 
целью профилактики антенатального заражения плода и развития врожденной ЦМВ-
инфекции показано проведение превентивной терапии.

Учитывая неэффективность использования «иммуномодуляторов», «индукторов 
интерферона», а также ацикловира и его аналогов при активной ЦМВ-инфекции, 
недоказанную эффективность поликлональ-ных иммуноглобулинов и невозможность 
применения ганцикловира, валганцикловира у беременных при отсутствии 
клинически выраженного ЦМВ-заболевания, препаратом выбора для лечения острой 
или активной ЦМВ-инфекции во время беременности является иммуноглобулин 
человека антицитомегаловирусный.

Показания для назначения антицитомегаловирусного иммуноглобулина человека у 
беременных:

■ острая ЦМВ-инфекция (первичное заражение ЦМВ; сероконвер-сия по анти-
ЦМВ IgG или низкая авидность IgG в сочетании с анти-ЦМВ IgМ вне зависимости от 
наличия или отсутствия ДНК ЦМВ в крови и/или моче);

■ активная ЦМВ-инфекция (выявление ДНК ЦМВ в крови; выявление ДНК ЦМВ в 
моче в сочетании с анти-ЦМВ IgМ в крови; наличие ДНК ЦМВ в амниотической 
жидкости).

Схема применения:

■ 1 мл/кг в сутки внутривенно капельно 3 введения с интервалом в 2 нед.

ВРОЖДЕННАЯ ЦИТОМЕГАЛОВИРУСНАЯ ИНФЕКЦИЯ У ДЕТЕЙ, МАТЕРИ КОТОРЫХ 
ВИЧ-ИНФИЦИРОВАНЫ

При выявлении факта внутриутробного заражения ЦМВ ребенка с целью 
профилактики развития клинически выраженной ЦМВ-инфек-ции показано 
проведение превентивной терапии с использованием ан-тицитомегаловирусного 
иммуноглобулина человека.

Показания для назначения антицитомегаловирусного иммуноглобулина человека у 
новорожденных и детей раннего возраста:

■ установление факта антенатального заражения ЦМВ (наличие ДНК ЦМВ в 
любом биологическом материале в первые 2 нед жизни ребенка) при 
отсутствии клинических симптомов заболевания;

■ установление факта интранатального заражения ЦМВ при риске развития 
манифестной формы заболевания (недоношенность, гипотрофия) (наличие ДНК 
ЦМВ в любом биологическом материале через 4 нед жизни ребенка при 
отрицательном результате обследования в первые 2 нед);

■ наличие активной ЦМВ-инфекции (выявление ДНК ЦМВ в крови) [вне 
зависимости от срока заражения (антенатальное, интра-натальное, раннее 
постнатальное)].

Схема применения:

■ 1 мл/кг массы тела каждые 48 ч, всего 6 введений.

При развитии у ребенка клинически выраженной подтвержденной обнаружением 
высокой концентрации ДНК ЦМВ в клетках крови, плазме и/или СМЖ врожденной 
ЦМВ-инфекции с поражением органов показано применение ганцикловира (6 мг/кг 
каждые 12 ч не менее 42 дней) с переходом на прием внутрь валганцикловира в форме 
суспензии в дозе 16 мг/кг каждые 12 ч в течение 6 мес. Терапию проводят под 
контролем определения ДНК ЦМВ в клетках крови и плазме.

Все внутриутробно инфицированные ЦМВ дети должны проходить обследование в 
возрасте 1, 3, 6, 12 мес и далее 1 раз в год в первые 5 лет жизни. Обследование должно 
включать оценку физического и неврологического статусов, антропометрических 
данных, нейропсихического развития; проверку слуха (в частности, оценку слуховых 
вызванных потенциалов головного мозга - электрического отклика ЦНС на слуховой 
раздражитель), осмотр глазного дна, а также проведение клинического и 
биохимического анализов крови, исследование образцов крови и мочи на наличие 
ДНК ЦМВ.

Лечение туберкулеза

Химиотерапию туберкулеза у больных ВИЧ-инфекцией следует начать в максимально 
ранние сроки после установления диагноза. Эмпирическое назначение ПТП при 
подозрении на туберкулез

у больных ВИЧ-инфекцией оправдано в случае тяжелого состояния паци ента.

Режимы химиотерапии назначаются на основании индивидуальных результатов 
определения лекарственной устойчивости возбудителя:

I - при лекарственной чувствительности МБТ;

II - при монорезистентности к изониазиду или полирезистентности;

III - при эмпирическом назначении ПТТ;

IV - при множественной лекарственной устойчивости МБТ;

V - при широкой лекарственной устойчивости МБТ.

Более подробная информация о диагностике и лечении туберкулеза у людей, живущих 
с ВИЧ, представлена в приказе Минздрава России № 951 от 29 декабря 2014 г. «Об 
утверждении методических рекомендаций по совершенствованию диагностики и 
лечения туберкулеза органов дыхания» и Федеральных клинических рекомендациях 
по диагностике и лечению туберкулеза у больных ВИЧ-инфекцией (2014).

Лечение микобактериозов, вызываемых нетуберкулезными микобактериями

Лечение длительное, поликомпонентное и состоит из комбинации антибиотиков и 
ПТП. Спектр ПТП ограничен из-за природной устойчивости нетуберкулезных 
микобактерий (НТМБ) к большинству из них. Наиболее эффективной группой 
антибактериальных препаратов в отношении подавления Mycobacterium Avium Complex 
(МАС) являются макролиды (кларитромицин или азитромицин). Однако на территории 
РФ в качестве препарата для лечения МАК-инфекции азитромицин не 
зарегистрирован.

Эмпирическая терапия МАС-инфекции включает кларитромицин (А) в сочетании с 
этамбутолом (А) и рифабутином (С). Длительность терапии -не менее 12 мес (А).

При непереносимости кларитромицина или серьезных лекарственных 
взаимодействиях его с АРВП можно назначать азитромицин (по решению врачебной 
комиссии), который меньше влияет на систему цитохрома P450.

Курс лечения МАС-инфекции состоит из двух этапов: индукционной терапии и 
поддерживающей терапии.

Лечение МАС-инфекции у взрослых больных ВИЧ-инфекцией проводится по 
следующей схеме.

1-й этап. Индукционная терапия. Длительность ее должна составлять не менее 2 мес.

Предпочтительная схема:

■ кларитромицин 500 мг 2 раза в сутки + этамбутол 15-20 мг/кг 1 раз в 
сутки + рифабутин 300 мг 1 раз в сутки.

Альтернативная схема (может назначаться по решению врачебной комиссии):

■ азитромицин 500 мг 1 раз в сутки + этамбутол 15-20 мг/кг 1 раз в сутки 
+ рифабутин 300 мг 1 раз в сутки.

При тяжелой генерализованной МАС-инфекции оправдано назначение четвертого 
препарата (аминогликозида или респираторного фтор-хинолона) к основной схеме 
лечения. В качестве резервных препаратов применяют амикацин (15 мг/кг в сутки 
внутримышечно или внутривенно), фторхинолоны (левофлоксацин 500-1000 мг 1 раз в 
сутки или моксифлоксацин 400 мг в сутки).

2-й этап. Поддерживающая терапия. Как для 1-го этапа, но без ри-фабутина.

Критериями прекращения терапии являются отсутствие клинических признаков 
прогрессирования MAC-инфекции; количество CD4-лимфоцитов >100 клеток/мкл и 
неопределяемая ВН в течение 6 мес.

Согласно последней версии рекомендаций EACS (Версия 9.0, 2017), в схеме лечения 
рифабутин может быть заменен на левофлоксацин (500 мг в сутки) или амикацин (10-
15 мг/кг в сутки внутривенно). Применяют также схемы азитромицин + этамбутол + 
рифампицин + + изониазид или рифампицин + кларитромицин + этамбутол.

Лечение при использовании всех схем должно продолжаться 12 мес с переходом к 
поддерживающей терапии.

Лечение саркомы Капоши

В связи с быстрым прогрессированием саркомы Капоши (СК) у больных ВИЧ-
инфекцией рекомендуется системная терапия. Схемы полихимиотерапии назначает 
онколог.

Системное лечение показано в следующих случаях:

■ поражение СК внутренних органов (легкие, желудочно-кишечный тракт и 
др.);

■ обширное и быстро прогрессирующее распространение опухоли на коже (>25 
элементов);

■ наличие выраженных отеков;

■ отсутствие реакции на местное лечение.

Более подробно рекомендации по системному лечению СК представлены в табл. 11.

Лечение больного ВИЧ-инфекцией и СК целесообразно начинать с назначения схемы 
АРТ. Если через 3 мес после начала АРТ будет достигнут выраженный терапевтический 
эффект (старые элементы СК побледнеют и станут плоскими, исчезнет ореол 
«цветения» вокруг

элемента, не будет отмечено появления новых элементов), то специфическую терапию 
СК можно не проводить. В случае недостаточного терапевтического эффекта пациенту 
следует назначить Проспидин в дозе 0,1 г в сутки внутримышечно в течение 30 дней.

Таблица 11. Системная терапия саркомы Капоши

Системное лечение Комментарии

Пегилированный липосомальный доксорубицин (Келикс - 20 
мг/м2 каждые 2-3 нед) и липосомальный даунорубицин 
(Даунозомρ - 40 мг/м2 каждые 2 нед). Эти препараты превосходят 
стандартные схемы химиотерапии по эффективности и 
обладают меньшей токсичностью

Липосомальные 
антрациклины

Включают Адриамицинρ, блеомицин + винкристин или 
винбластин; блеомицин + алкалоиды барвинка; винкристин или 
винбластин в качестве монотерапии. В настоящее время 
отдают предпочтение более современным препаратам 
(паклитаксел или антрациклины)

Схемы 
полихимиотерапии

Проспидия хлорид 
(Проспидин)
100 мг внутримышечно в течение 30 дней

Лечение лимфом

Лечение лимфом у больных ВИЧ-инфекцией проводит онколог с использованием схем 
системной химиотерапии. В качестве стандартных препаратов применяют СНОР: 
циклофосфамид, доксорубицин, Адриамицинρ, винкристин и преднизолон.

Стандартной схемой лечения первичной лимфомы ЦНС является лучевая терапия и

кортикостероиды или метотрексат. Химиотерапию в сочетании с лучевой терапией и 
кортикостероидами, как правило, назначают пациентам с высоким количеством CD4-
лимфоцитов.

Для достижения максимально возможного восстановления системы иммунитета все 
больные с первичной лимфомой ЦНС должны получать АРТ.

Афонина Л.Ю., Воронин Е.В., Фомин Ю.А. и др. Применение антире-тровирусных 
препаратов в комплексе мер, направленных на профилактику передачи ВИЧ от матери 
ребенку (клинический протокол) // Эпидемиология и инфекционные болезни. 
Актуальные вопросы. 2013. № 3 (приложение). 16 с.

ВИЧ-инфекция и СПИД. Национальное руководство / под ред. В.В. Покровского. М. : 
ГЭОТАР-Медиа, 2013. 608 с.

Канестри В.Г., Кравченко А.В., Ганкина Н.Ю. Гепатотоксичность анти-ретровирусной 
терапии у больных ВИЧ-инфекцией // Эпидемиология и инфекционные болезни. 
Актуальные вопросы. 2015. № 1. С. 31-36.

Канестри В.Г., Кравченко А.В., Кушакова Т.Е., Чукаева И.И. Метаболические нарушения 
у больных ВИЧ-инфекцией, получающих АРВТ // Инфекционные болезни. 2014. Т. 12, № 
4. С. 5-10.

Канестри В.Г., Миронов К.О., Кравченко А.В. и др. Генетические маркеры клинически 
выраженных нежелательных явлений у больных ВИЧ-инфекцией, получающих 
антиретровирусную терапию // ВИЧ-инфекция и иммуносупрессии. 2014. Т. 6, № 2. С. 
49-57.

Клинические рекомендации. ВИЧ-инфекция и СПИД / под ред. В.В. Покровского. 3-е 
изд., перераб и доп. М. : ГЭОТАР-Медиа, 2016. 111 с.

Лекции по ВИЧ-инфекции / под ред. В.В. Покровского. М. : ГЭОТАР-

Медиа, 2018. 848 с.

Лечение и помощь при ВИЧ/СПИДе: Клинические протоколы для Европейского 
региона ВОЗ / под ред. И. Ерамовой, С. Матича, М. Мюнз. Копенгаген : ВОЗ, 2007. 552 с.

Покровский В.В., Юрин О.Г., Буравцова Е.В. и др. Методические указания по 
организации лечебно-диагностической помощи и диспансерного наблюдения за 
больными ВИЧ-инфекцией и СПИДом // Приложение № 1 к приказу Министерства 
здравоохранения и медицинской промышленности Российской Федерации № 170 от 
18.08.1994. 27 с.

Покровский В.В., Юрин О.Г., Кравченко А.В. и др. Национальные рекомендации по 
диспансерному наблюдению и лечению больных ВИЧ-инфекцией (клинический 
протокол) // Эпидемиология и инфекционные болезни. Актуальные вопросы. 2017. № 6 
(приложение). 80 с.

Приказ Минздрава России № 951 от 29.12.2014 «Об утверждении методических 
рекомендаций по совершенствованию диагностики и лечения туберкулеза органов 
дыхания». URL: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/ doc/70749840 (дата обращения: 
28.07.2018).

Рекомендации Европейского клинического общества СПИДа 2017 г. URL: 
http://www.eacsociety.org/files/guidelines_9.0-russian.pdf (дата обращения: 28.07.2018).

Федеральные клинические рекомендации по диагностике и лечению туберкулеза у 
больных ВИЧ-инфекцией (2014). URL: http://roftb.ru/netcat_ files/doks2015/rec4.pdf (дата 
обращения: 28.07.2018).

Юрин О.Г., Ефремова О.С. Европейские и Американские рекомендации по лечению 
ВИЧ-инфекции // Медицинский совет. 2017. № 4. С. 67-72.

Antinori A., Arendt G., Becker J.T. et al. Updated research nosology for HIV-associated neurocognitive 
disorders // Neurology. 2007. Vol. 69. P. 1789-1799.

Antiretroviral treatment of adult HIV infection: 2014 recommendation of the international AIDS Society 
USA Panel // JAMA. 2014. Vol. 312, N 4.

P. 410-425.

BHIVA guidelines on the use of vaccines in HIV-positive adults 2015. URL: 
http://www.bhiva.org/vaccination-guidelines.aspx (date of access: 14.07.2018).

British HIV Association and British Infection Association guidelines for the treatment of opportunistic 
infection in HIV-seropositive individuals 2011 // HIV

Medicine. 2011. Vol. 12. Suppl. 2. P. 1-140.

British HIV Association guidelines for the treatment of HIV-1-positive adults with antiretroviral therapy 
2015 (2016 interim update). URL: http://www.bhiva. org/documents/Guidelines/Treatment/2016/treatment-
guidelines-2016-inter-im-update.pdf (date of access: 28.07.2018).

Dika I.E., Harding J.J., Abou-Alfa G.K. Hepatocellular carcinoma in patients with HIV // Curr. Opin. HIV 
AIDS. 2017. Vol. 12. P. 20-25.

EASL Clinical Practice Guidelines: management of hepatitis C virus infection // J. Hepatol. 2011. Vol. 55, 
N 2. P. 245-264.

EASL Recommendations on Treatment of Hepatitis C 2015. URL: http://www. easl.eu/research/our-
contributions/clinical-practice-guidelines (date of access:

28.07.2018).

European Association for the Study of the Liver (EASL) Recommendations on Treatment of Hepatitis C. 
2016 // J. Hepatol. 2016. URL: http://dx.doi. org/10.1016/j.jhep.2016.09.001 (date of access: 14.07.2018).

Fernandes-Montero J.V., Vispo E., Barreiro P. et al. Influence of Peginterferon-ribavirin Therapy and 
Exposure to Antiretroviral Drugs on Liver Fibrosis Progression in HIV-HCV Coinfected Patients // 14th 
European AIDS Conference, oct.2013. Abstr. book. Brussels. Belgium. P. 11-14.

Gardasil. URL: https://www.fda.gov/BiologicsBloodVaccines/Vaccines/Ap-
provedProducts/ucm094042.htm (date of access: 14.07.2018).

Guidelines for the use of antiretroviral agents in HIV-1-infected adults and adolescents. Developed by the 
Panel on clinical practices for treatment of HIV Infection convened by the Department of health and human 
services (DHHS). November 3. 2008. URL: http://AIDSinfo.nih.gov/guidelines (date of access:

14.07.2018).

Guidelines for the use of antiretroviral agents in HIV-1-infected adults and adolescents. Developed by the 
panel on clinical practices for treatment of hiv infection convened by the Department of health and human 
services (DHHS). April 9. 2015. URL: http://www.aidsinfo.nih.gov/guidelines (date of access: 14.07.2018).

Guidelines for the use of antiretroviral agents in HIV-1-infected adults and adolescents. Developed by the 
Panel on clinical practices for treatment of HIV infection convened by the Department of health and human 
services (DHHS) May 20, 2018. URL: http://AIDSinfo.nih.gov/guidelines (date of access:

14.07.2018).

Guidelines on when to start antiretroviral therapy and pre-expousere prophylaxis for HIV. WHO, September 
2015. URL: http://apps.who.int/iris/bitstream/ handle/10665/186275/9789241509565_eng.pdf?sequence=1 
(date of access:

14.07.2018).

Hammer S.M., Eron J.J., Reiss P. et al. Antiretroviral treatment of adult HIV infection: 2008 
recommendations of the International AIDS Society-USA panel //

JAMA. 2008. Vol. 300. P. 555-570.

Hoffmann C., Rocktron J.K. HIV 2015/2016. Hamburg: Medicin focus verlag,

2015. 756 p.

Mauss S., Berg T., Rockstroh J. et al. Hepatology: a clinical textbook. 9-th ed. URL: 
https://www.hepatologytextbook.com/hepatology2018/index.html (date of

access: 14.07.2018).

Rockstroh J.K., Bhagani S., Benhamou Y. et al. European AIDS Clinical Society (EACS) guidelines for the 
clinical management and treatment of chronic hepatitis B and C coinfection in HIV-infected adults // HIV 
Medcine. 2008. Vol. 9. P. 82-88.

Rockstroh J.K., Sorifno V., Plonski F. et al. Hepatic Safety in Patients Coinfect-ed with HIV-1 and Hepatitis 
C and Hepatitis B Virus: A Randomised, Double-blind Study of Maraviroc versus Placebo in Combination 
with Other Antiretro-viral Agents // 14th European AIDS Conference, oct.2013. Brussels. Belgium.

Abstr.book. P. 17-19.

Saslow D., Andrews K.S., Manassaram-Baptiste D. et al. Human papillomavi-rus vaccination guideline 
update: American Cancer Society guideline endorsement // CA Cancer J. Clin. 2016. Vol. 66. P. 375-385.

Simioni S., Cavassini M., Annoni J.M. et al. Cognitive dysfunction in HIV patients despite long-standing 
suppression of viremia // AIDS. 2010. Jun 1. Vol. 24, N 9. P. 1243-1250.

Soriano V., Poveda E., Vispo E., Barreiro P. Hepatitis B in HIV-infected patients // Clin. Liver Dis. 2013. 
Vol. 17. P. 489-501.

Soriano V., Puoti M., Sulkowski M. et al. Care of patients coinfected with HIV and hepatitis C virus: 2007 
updated recommendations from the HCV-HIV Internationals Panel // AIDS. 2007. Vol. 21. P. 1073-1089.

Soriano V., Vispo E., Labarga P. et al. Viral hepatitis and HIV co-infection // Antiviral. Res. 2010. Vol. 85. 
P. 303-315.

Sulkowski M.S. Viral hepatitis and HIV coinfection // J. of hepatology. 2008.

Vol. 48. P. 353-367.

Torriani F.J., Rodriguez-Torres M., Rockstroh J.K. et al; APRICOT Study Group. Peginterferon alfa-2a plus 
ribavirin for chronic hepatitis C virus infection in HIV-infected patients // N. Engl. J. Med. 2004. Vol. 351. 
P. 438-450.

WHO consolidated guidelines on the use of antiretroviral drugs for treating and preventing HIV infection. 
Publication date: june 2016. URL: http://www.who.int/ hiv/pub/arv/arv-2016/en/ (date of access: 
14.07.2018).

WHO implementation tool for monitoring the toxicity of new antiretroviral and antiviral medicines in HIV 
and viral hepatitis programmes. URL: http:// www.who.int/hiv/pub/arv_toxicity/arv-toxicity-monitoring-
tool/en/ (date of

access: 14.07.2018).

ПРИЛОЖЕНИЕ 1.

КЛИНИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ ВИЧ-ИНФЕКЦИИ

(ПРИКАЗ МЗ СР РФ № 166 ОТ 17 МАРТА 2006 ГОДА)

1. Стадия инкубации.

2. Стадия первичных проявлений. Варианты течения:

а) бессимптомное;

б) острая инфекция без вторичных заболеваний;

в) острая инфекция с вторичными заболеваниями.

3. Субклиническая стадия.

4. Стадия вторичных заболеваний.

4А. Потеря массы тела <10%, грибковые, вирусные, бактериальные поражения кожи и 
слизистых, повторные фарингиты, синуситы, опоясывающий лишай.

■ Фазы:

◊ прогрессирование в отсутствие АРТ, на фоне АРТ;

◊ ремиссия (спонтанная, после АРТ, на фоне АРТ).

4Б. Потеря массы тела >10%, необъяснимая диарея или лихорадка более месяца, 
повторные стойкие вирусные, бактериальные, грибковые, протозойные поражения 
внутренних органов, локализованная саркома Капоши, повторный или 
диссеминированный опоясывающий лишай.

■ Фазы:

◊ прогрессирование в отсутствие АРТ, на фоне АРТ;

◊ ремиссия (спонтанная, после АРТ, на фоне АРТ).

4В. Кахексия. Генерализованные вирусные, бактериальные, мико-бактериальные, 
грибковые, протозойные, паразитарные заболевания, в том числе кандидоз 
пищевода, бронхов, трахеи, легких; пневмоцистная пневмония; злокачественные 
опухоли; поражения центральной нервной системы.

■ Фазы:

◊ прогрессирование в отсутствие АРТ, на фоне АРТ;

◊ ремиссия (спонтанная, после АРТ, на фоне АРТ).

5. Терминальная стадия1.

1 Терминальная стадия была введена в клиническую классификацию ВИЧ-инфекции до 
появления эффективной АРТ, и этот диагноз устанавливали, только если адекватная по 
тем временам терапия оказывалась неэффективной. В настоящее время постановка 
этой стадии не рекомендуется.

ПРИЛОЖЕНИЕ 2.

РЕКОМЕНДАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО

НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОГО ЦЕНТРА ПО ПРОФИЛАКТИКЕ И БОРЬБЕ СО СПИДом ПО 
ПРИМЕНЕНИЮ АНТИРЕТРОВИРУСНЫХ ПРЕПАРАТОВ

Нуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы ВИЧ (НИОТ)

Абакавир (ABC)

Один из предпочтительных препаратов в схемах АРТ первого и второго ряда.

Имеет преимущество перед ZDV у пациентов с анемией и уровнем CD4+-лимфоцитов 
<50 клеток/мкл и перед TDF при снижении минерализации костей и наличии 
патологии почек. Как альтернативный препарат может применяться у пациентов с 
непереносимостью TDF или Ф-АЗТ, получающих вместе с АРТ лечение гепатита С, 
включающее RBV.

Может применяться в качестве «третьего препарата» в схеме АРТ при невозможности 
назначения ННИОТ, ИП или ИИ. Например, при лечении больных туберкулезом, 
получающих рифампицин, при непереносимости EFV или NVP. АВС и содержащие его 
препараты могут быть недостаточно эффективны при вирусной нагрузке выше 100 000 
копий/мл.

АВС входит в состав комбинированных препаратов абакавир/лами-вудин (АВС/3ТС) и 
абакавир/зидовудин/ламивудин (ABC/ZDV/3TC), применение которых более 
предпочтительно, чем применение комбинации данных препаратов по отдельности.

Перед назначением АВС и содержащих его препаратов следует провести тест на 
наличие генетической предрасположенности к РГЧ к АВС (определение гена HLA 
B*5701) и назначать препарат только при получении отрицательного результата. 
Чтобы избежать задержки с назначением АРТ или при возникновении необходимости 
в ее замене, проведение этого исследования рекомендуется при постановке пациента 
на диспансерное наблюдение, а если оно не было проведено, то при назначении АРТ, 
даже если назначение АВС пока не предполагается. Поскольку носительство гена HLA 
B*5701 является пожизненным, в дальнейшем необходимости повторять это 
исследование нет. Кроме того, при назначении АВС и содержащих его препаратов 
следует помнить о возможности развития угрожающей жизни реакции 
гиперчувствительности, информировать пациента о ее проявлениях и действиях при 
ее возникновении. Если АВС был когда-либо отменен из-за

подозрения на развитие РГЧ, его прием не следует возобновлять никогда, поскольку 
эта реакция особенно выражена при возобновлении приема препарата после 
перерыва.

Имеются данные о повышении вероятности развития ишемической болезни сердца на 
фоне лечения АВС и меньшей эффективности у пациентов с высокой ВН.

АВС существует также в форме раствора для приема внутрь.

Диданозин (ddl)

Применяется преимущественно в схемах второго ряда. В схемах первого ряда может 
использоваться в сочетании с 3ТС при непереносимости других НИОТ. Не 
рекомендуется применять в сочетании с d4Т из-за повышения риска развития 
лактатацидоза, панкреатита, невропатии. У беременных угроза развития 
лактатацидоза особенно велика, поэтому сочетание d4T + ddI им противопоказано. 
Противопоказан пациентам с панкреатитом, в том числе в анамнезе.

При совместном применении с TDF концентрация ddI в крови повышается, поэтому 
требуется коррекция дозы.

Не рекомендуется совместное применение с RBV (повышается вероятность 
декомпенсации заболевания печени).

Наиболее удобная лекарственная форма для взрослых - капсулы по 400 мг для 
пациентов с массой тела >60 кг и по 250 мг для пациентов с массой тела <60 кг. 
Растворимые таблетки могут применяться у пациентов, имеющих проблемы с 
приемом твердых лекарственных средств, и у детей. У детей может применяться 
лекарственная форма, выпускаемая в виде порошка, а также таблетки по 150 мг.

В настоящее время препарат выходит из употребления.

Ламивудин (3ТС)

Предпочтительный препарат схем первого ряда. Среди препаратов своего класса 
обладает (наряду с FTC) наименьшей токсичностью. В составе нуклеозидной основы 
АРТ может применяться в сочетании с любыми НИОТ, кроме FTC.

При нарушении режима лечения быстро вырабатывается лекарственная 
резистентность ВИЧ к 3ТС. Однако мутация М184V, связанная с наличием этой 
резистентности, снижает жизнеспособность вируса и повышает его чувствительность 
к другим НИОТ. Именно поэтому в схемах второго ряда 3ТС рекомендуется сохранять 
для поддержания данной мутации.

Активен в отношении ВГВ, поэтому у пациентов с ВИЧ-инфекцией, сочетанной с 
гепатитом В, при отмене 3ТС возможно обострение течения гепатита В.

В схемах АРТ применяется в дозах 150 мг 2 раза в сутки или 300 мг 1 раз в сутки. Также 
может входить в состав комбинированных препаратов, содержащих в одной 
лекарственной форме несколько антирет-ровирусных агентов. У детей может 
применяться в виде раствора для приема внутрь, содержащего 10 мг активного 
вещества на 1 мл. Входит в состав комбинированных препаратов: ABC/ZDV/3TC; 
ABC/3TC;

ZDV/3TC; NVP/ZDV/3TC; TDF/3TC.

Зидовудин (ZDV)

Альтернативный препарат схем первого ряда. Не рекомендуется назначать пациентам 
с анемией и гранулоцитопенией, а также пациентам, получающим RBV. В схемах 
второго ряда может применяться, если не использовался в схемах первого ряда или 
если при исследовании не выявлена резистентность к нему, за исключением 
применения в сочетании с TDF (ZDV может предотвратить или задержать развитие 
мутации K65R, обусловливающей резистентность к TDF). Нельзя использовать 
совместно с Ф-АЗТ и d4T (взаимно снижают эффективность). В схемах первого ряда 
применяется преимущественно в сочетании с 3ТС, желательно в составе 
комбинированного препарата зидовудин/ламивудин (ZDV/3TC). Если применяется не в 
виде комбинированного препарата, предпочтительно использовать лекарственную 
форму, содержащую 300 мг препарата (разовая доза в 1 таблетке). При необходимости 
приема более 2 раз в сутки или уменьшения дозы применяют капсулы по 100 мг. 
Существует в виде раствора для приема внутрь и раствора для внутривенного 
введения (применяют в основном при химиопрофилактике вертикальной передачи 
ВИЧ). Один из предпочтительных препаратов при лечении пациентов с нейрокогни-
тивными нарушениями.

Входит в состав комбинированных препаратов: ABC/ZDV/3TC;

ZDV/3TC; NVP/ZDV/3TC.

Ставудин (d4T)

В схемах первого ряда применяют как приемлемый препарат при непереносимости 
ZDV, Ф-АЗТ, ABC и TDF.

В схемах второго ряда может применяться при неэффективности этих препаратов.

Не может сочетаться с ZDV и Ф-АЗТ (взаимно снижают эффективность), а также с RBV 
(повышается вероятность развития стеатоза печени).

При длительном (обычно более 1 года) применении высока вероятность развития 
липоатрофии и лактоацидоза. В связи с этим рекомендуется по возможности замена на 
другой НИОТ или применение схем

АРТ с редуцированной нуклеозидной основой (ATV/r + 3TC, DRV/ r + 3TC, LPV/r + 3TC, 
DTG + 3TC).

Не рекомендуется применять в сочетании с ddI из-за увеличения риска развития 
лактатацидоза, панкреатита, невропатии (сочетание d4T + ddI допустимо лишь в тех 
случаях, когда невозможно применение никаких других НИОТ и схем с 
редуцированной нуклеозидной основой). У беременных угроза развития 
лактатацидоза особенно велика, поэтому сочетание d4T + ddI им противопоказано.

Согласно инструкции по применению препарата, пациентам с массой тела >60 кг 
следует назначать капсулы по 40 мг, при массе тела <60 кг - по 30 мг 2 раза в сутки. 
Однако имеются данные о хорошей эффективности при применении в схемах АРТ в 
дозе 30 мг и у пациентов с массой тела >60 кг. При этом переносимость и безопасность 
применения препарата повышается. По этой причине в настоящее время 
рекомендуется назначать препарат только в дозе 30 мг 2 раза в сутки всем пациентам, 
независимо от массы тела. У детей может применяться в виде порошка.

В настоящее время данный препарат выходит из употребления.

Тенофовир (TDF)

Рекомендован как предпочтительный препарат в схемах первого

ряда.

TDF следует отдавать предпочтение у пациентов с выраженной анемией, а также у 
пациентов, получающих вместе с АРТ лечение гепатита С с применением RBV, или 
пациентов, которым требуется лечение и гепатита В (обладает противовирусной 
активностью в отношении ВГВ).

Основной побочный эффект - нефротоксичность, развивающаяся обычно через 
несколько месяцев лечения, реже - в его начале. Также может отмечаться нарушение 
обмена кальция.

Не рекомендуется назначать пациентам с исходным нарушением функции почек, 
низкой массой тела, низкой плотностью костной ткани (в связи с чем следует с 
осторожностью применять у женщин старшего возраста), принимающим другие 
нефротоксичные препараты.

Ганцикловир, валганцикловир и Цидофовирρ конкурируют с TDF за активную 
секрецию канальцами почек, в результате чего повышается уровень TDF или 
одновременно применяемого лекарственного препарата. Требуется настороженность 
в отношении возможных побочных эффектов. Препараты, которые уменьшают 
почечную функцию, могут также увеличивать концентрацию TDF в сыворотке крови.

При одновременном использовании TDF и ddI требуется коррекция дозы ddI (при массе 
тела >60 кг суточная доза ddI должна составлять 250 мг, а при массе тела <60 кг - 200 
мг). При проведении АРТ по схеме, включающей TDF и ddI, иммунологический ответ 
может быть хуже, чем при использовании других схем терапии. При сочетании TDF с 
ATV последний можно применять только в дозе 300 мг в сутки в сочетании с RTV.

Входит в состав комбинированных препаратов TDF/FTC и RPV/ TDF/FTC. В настоящее 
время на смену TDF приходит его менее токсичный аналог TAF (Тенофовира 
алафенамидρ), который в России пока не зарегистрирован.

Фосфазид (Ф-АЗТ)

В схемах первого ряда применяется как альтернативный препарат. В схемах второго 
ряда может применяться, если он (или ZDV, или d4T) не использовался в схемах 
первого ряда или не выявлена резистентность к Ф-АЗТ или ZDV.

Нельзя использовать совместно с ZDV и d4T (взаимно снижают эффективность).

У пациентов, получающих одновременно с АРТ лечение гепатита С, может 
применяться при невозможности назначения TDF.

При плохой переносимости Ф-АЗТ его доза может быть уменьшена до 600 мг в сутки.

Эмтрицитабин

По своему антивирусному действию и спектру побочных эффектов FTC сравним с 3TC, 
но обладает несколько бо́льшим периодом полувыведения, поэтому больше подходит 
для приема 1 раз в сутки. На фоне недостаточного подавления ВН возможно быстрое 
закрепление мутации 184V.

Обладает активностью в отношении ВГB.

Стандартная доза - 200 мг (1 капсула) 1 раз в сутки - принимается независимо от 
приема пищи.

Препарат обладает минимальной токсичностью. Редко возникают диспепсические 
явления, головная боль. У некоторых пациентов на фоне приема препарата 
наблюдается гиперпигментация кожи (обычно на ладонях и подошвах).

Требуется коррекция дозы FTC при почечной недостаточности.

Значимых взаимодействий с другими лекарственными веществами не выявлено.

Зарегистрирован как в виде самостоятельного препарата, так и в составе 
комбинированных препаратов TDF/FTC и RPV/TDF/FTC.

Комбинированные препараты

Абакавир/зидовудин/ламивудин (ABC/ZDV/3TC)

Комбинированный препарат, содержащий в одной лекарственной форме 3 НИОТ - 
АВС, ZDV и 3TC. Поскольку такое сочетание уступает по эффективности стандартной 
комбинации ННИОТ или ИП или ИИ + 2 НИОТ, ABC/ZDV/3TC используют только в тех 
случаях, когда применение ННИОТ, ИП или ИИ невозможно (например, при лечении 
больных туберкулезом, получающих рифампицин, которые имеют противопоказания 
или не переносят EFV и NVP). При первой возможности рекомендуется перевести 
пациента на полноценную схему АРТ.

Поскольку препарат содержит АВС, следует информировать пациента о возможности 
развития угрожающей жизни РГЧ на АВС, ее проявлениях и действиях при ее 
возникновении. Перед назначением препаратов, содержащих АВС, рекомендуется 
провести тест на наличие генетической предрасположенности к РГЧ к АВС 
(определение гена HLA B*5701) и назначать препарат только при получении 
отрицательного результата этого теста.

В схемах второго ряда может применяться в сочетании с «третьим препаратом» в 
качестве нуклеозидной основы.

Абакавир/ламивудин (ABC/3TC)

Комбинированный препарат, содержащий в одной лекарственной

форме 2 НИОТ - АВС и 3ТС.

Показания и противопоказания к применению соответствуют таковым у препаратов, 
входящих в состав АВС/3ТС.

Невирапин/зидовудин/ламивудин (NVP/ZDV/3TC)

Комбинированный препарат, включающий ННИОТ и 2 НИОТ, то есть полную схему 
АРТ.

Показания и противопоказания к применению соответствуют таковым у препаратов, 
входящих в состав NVP/ZDV/3TC.

Зидовудин/ламивудин (ZDV/3ТС)

Комбинированный препарат, содержащий в одной лекарственной форме 2 НИОТ - ZDV 
и 3ТС.

Показания и противопоказания к применению соответствуют таковым у препаратов, 
входящих в состав ZDV/3ТС.

Тенофовир/эмтрицитабин (TDF/FTC)

Таблетка содержит 300 мг TDF и 200 мг FTC. Стандартная доза - 1 таблетка в сутки вне 
зависимости от приема пищи. Побочные действия те же, что у TDF и FTC.

Оба препарата, входящие в состав TDF/FTC, эффективны в отношении ВГB.

Рилпивирин/тенофовир/эмтрицитабин (RPV/TDF/FTC)

Таблетка содержит 25 мг RPV, 300 мг TDF и 200 мг FTC. Стандартная доза - 1 таблетка в 
сутки. Принимается вместе с пищей, содержащей не менее 600 ккал.

Побочные действия и ограничения к приему те же, что у RPV, TDF

и FTC.

Оба препарата, входящие в состав TDF/FTC, эффективны в отношении ВГB.

Ненуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы ВИЧ (ННИОТ)

Невирапин (NVP)

В схемах первого ряда может применяться (при отсутствии противопоказаний) для

лечения женщин, планирующих или не исключающих беременность на фоне АРТ, а 
также женщин, не пользующихся надежными методами контрацепции. Беременным 
начинать лечение по схемам, содержащими NVP, можно рекомендовать только в 
качестве альтернативного режима. Если женщина забеременела уже на фоне лечения 
NVP, его прием следует продолжать. Также рекомендуется для применения у 
пациентов старше 50 лет или имеющих нарушения углеводного или липидного 
обмена (если невозможно назначить RPV или препараты из группы ИИ). Из-за высокой 
вероятности развития угрожающих жизни поражений печени не рекомендуется 
назначать мужчинам с уровнем CD4+-лимфоцитов >400 клеток/мкл и женщинам с 
уровнем CD4+-лимфоцитов >250 клеток/мкл, а также пациентам с активностью АЛТ или 
АСТ, превышающей норму.

Может применяться у пациентов с непереносимостью EFV (психические нарушения).

Существует и в форме суспензии для приема внутрь.

В схемах второго ряда может применяться у пациентов, получавших ИП (если ранее не 
было неэффективности ННИОТ).

Может применяться при профилактике вертикальной передачи ВИЧ (у женщин во 
время родов и новорожденных).

В целях снижения риска развития тяжелой реакции гепатотоксично-сти в течение 
первых 2 нед применяется в дозе, уменьшенной в 2 раза (200 мг 1 раз в сутки), затем 
переходят на стандартную дозу (по 200 мг 2 раза в сутки).

Входит в состав комбинированного препарата NVP/ZDV/3TC.

Рилпивирин (RPV)

Может применяться у взрослых пациентов в составе альтернативных схем первой 
линии терапии в стандартной дозе 25 мг (1 таблетка) в сутки. Прием препарата должен 
сопровождаться приемом пищи, содержащей не менее 600 ккал.

Совместное назначение с рифампицином, рифабутином приводит к значимому 
снижению биодоступности RPV. Одновременный прием RPV и лекарственных средств, 
повышающих уровень pH в желудке, может привести к снижению концентрации RPV в 
сыворотке крови, поэтому эти препараты следует принимать в разное время.

В клинических исследованиях RPV отмечались депрессия (0,7%), головокружение 
(0,3%), повышение активности трансаминаз (1,6%) и

сыпь (0,3%).

Из-за отсутствия влияния на липидный и углеводный обмен RPV рекомендуется в 
схемах первого ряда для пациентов с повышенным уровнем холестерина, 
триглицеридов, глюкозы и больным старше 50 лет.

RPV можно применять у больных с психическими расстройствами (в том числе в 
анамнезе) у пациентов, работа которых требует высокой концентрации внимания, а 
также у пациентов с непереносимостью EFV.

Поскольку у RPV не установлено значимых лекарственных взаимодействий с 
противовирусными препаратами для лечения ХГС, в том числе с ИП HCV NS3/4A (TVP и 
BOC), возможно включение RPV в схемы АРТ у больных с коинфекцией, получающих 
лечение.

Данных об отрицательном воздействии RPV на плод нет, однако данных об 
эффективности и безопасности препарата для беременной и плода недостаточно. 
Поэтому применение RPV во время беременности не рекомендуется.

RPV может применяться в качестве альтернативного препарата как у ранее не 
получавших АРТ больных, так и у пациентов c непереносимостью ранее проводимой 
терапии (нарушение со стороны ЦНС, нарушения углеводного и липидного обмена).

Не рекомендуется для применения у пациентов с высокой ВН (РНК ВИЧ >100 000 
копий/мл) и/или малым (<200 клеток/мкл) количеством CD4+-лимфоцитов.

Входит в состав комбинированного препарата RPV/TDF/FTC.

Элсульфавирин (ESV)

Препарат из группы ННИОТ, рекомендованный для схем АРТ первого ряда. Отличается 
лучшей переносимостью в сравнении с EFV.

Не рекомендуется лицам моложе 18 лет, во время беременности и лактации 
(недостаточно данных об эффективности и безопасности).

Противопоказан при нарушении функции почек средней и тяжелой степени 
выраженности [скорость клубочковой фильтрации (СКФ) <60 мл/мин], при нарушении 
функции печени умеренной и тяжелой степени (класс В и С по Чайлду-Пью), а также 
при индивидуальной непереносимости.

Применять с осторожностью при наличии тяжелой анемии.

Назначается в дозе 20 мг 1 раз в сутки внутрь натощак.

Наиболее частые нежелательные явления:

■ центральная и периферическая нервная система: головокружение, 
тревожное состояние, нарушение сна, депрессивное состояние (подавленное 
настроение), парестезия, раздражительность, редко - ночные кошмары, 
нарушение вкусовой чувствительности;

■ дыхательная система: редко - одышка, кашель, ринорея;

■ система кроветворения: лейкопения, нейтропения;

■ пищеварительная система: сухость во рту, рвота, редко - боли в животе, 
отрыжка;

■ инфекции: герпес, грибковые инфекции;

■ органы чувств: шум в ушах, гиперакузия, нарушение обоняния;

■ костно-мышечная система: артралгия;

■ дерматологические реакции: зуд, сыпь, редко - алопеция;

■ мочевыделительная система: протеинурия легкой степени, редко - 
уролитиаз, лейкоцитурия;

■ репродуктивная система: дисменорея, сексуальная дисфункция. ESV 
оказывает минимальное влияние на липидный и углеводный

обмен.

Взаимодействие

Усиливает действие ингибиторов обратной транскриптазы. Не ингибирует CYP450. 
Индуцирует активность изоферментов CYP2B6 и CYP3A4. Особые указания

При пропуске приема меньше чем за 6 ч до установленного времени рекомендуется 
принять препарат как можно раньше. При интервале более 6 ч - на следующий день в 
установленное время.

Во время лечения и спустя 12 нед после его окончания рекомендуется применять 
надежные барьерные методы контрацепции.

Во время приема препарата при появлении нежелательных реакций со стороны ЦНС 
не рекомендуется вождение автотранспорта и работа с движущимися механизмами.

ESV может применяться у пациентов c непереносимостью ранее проводимой терапии 
вследствие нарушений со стороны ЦНС, нарушений углеводного и липидного обмена.

Этравирин (ETR)

Согласно инструкции по применению препарата, ETR показан для взрослых 
пациентов, которые получали АРВП, включая больных с резистентностью к ННИОТ, в 
составе комбинированной терапии в суточной дозе 400 мг после еды. Может 
использоваться в составе резервных схем лечения в сочетании с ИП и НИОТ.

Самыми частыми наблюдавшимися побочными эффектами при приеме ETR были 
кожная сыпь, диарея, тошнота и гипертриглицеридемия.

При одновременном назначении ETR и рифабутина без ИП коррекции доз препаратов 
не требуется.

ETR обладает минимальным влиянием на липидный и углеводный обмен. Не 
вызывает нарушений со стороны ЦНС. У пациентов с нарушением функции печени 
легкой или умеренной степени тяжести (класс А или В по Чайлду-Пью) коррекции дозы

не требуется. Не установлено значимых лекарственных взаимодействий с 
противовирусными препаратами для лечения ХГС, в том числе с ИП HCV NS3/4A (TVP и 
BOC), у больных с коинфекцией.

Пациенты, испытывающие трудности с проглатыванием таблеток ETR, могут 
измельчать их, разводя в стакане воды.

ETR может применяться у пациентов c непереносимостью ранее проводимой терапии 
(нарушение со стороны ЦНС, нарушения углеводного и липидного обмена).

Эфавиренз (EFV)

Предпочтительный препарат в схемах первого ряда. В схемах второго ряда может 
применяться у пациентов, получавших ИП (если ранее не было неэффективности 
ННИОТ). Из-за возможного тератогенного эффекта (данные противоречивы) и 
недостаточной изученности влияния препарата на последующее психическое 
развитие ребенка не рекомендуется беременным (особенно в I триместре) и 
женщинам, не исключающим беременность на фоне АРТ, или женщинам с 
детородным потенциалом, не использующим надежные методы контрацепции. 
Однако если женщина забеременела на фоне эффективной терапии EFV и хорошо 
переносит ее, замена препарата не рекомендуется, но может быть осуществлена по 
выбору женщины, или при невозможности назначения беременной более 
безопасного препарата. Лучше назначить EFV, чем оставить пациентку без лечения.

Не рекомендуется пациентам с психическими расстройствами (в том числе в анамнезе) 
и лицам, работающим по ночам, если их работа требует концентрации внимания.

Назначается в дозе 600 мг (суточная доза в 1 таблетке). Изучается возможность 
снижения дозы до 400 мг в сутки при развитии побочных эффектов.

Ингибиторы протеазы ВИЧ

Атазанавир (АТV)

В схемах первого ряда рекомендуется пациентам с повышенным уровнем 
холестерина, триглицеридов, глюкозы, в возрасте старше 50 лет или с нарушением 
углеводного или липидного обмена, а также (желательно в бустированном виде) 
пациентам с непереносимостью EFV и NVP. У пациентов с уровнем CD4+-лимфоцитов 
<50 клеток/мкл - только в бустированном виде (ATV/r).

В схемах первого и второго ряда рекомендуется для лечения беременных и женщин, 
планирующих или не исключающих беременность на фоне АРТ, а также женщин, не 
пользующихся надежными методами контрацепции (только в бустированном виде - 
ATV/r).

В схемах второго ряда применяется как предпочтительный препарат (в бустированном 
виде - ATV/r).

Приоритетный препарат при проведении АРТ и профилактики вертикальной передачи 
ВИЧ у беременных. Если женщина получала небу-стированный ATV, при наступлении 
беременности необходимо назначить его в дозе 300 мг в сутки и добавить 1 капсулу 
(100 мг) RTV.

Препарат принимают 1 раз в сутки. Капсулы по 200 мг предназначены для приема 
препарата в небустированном виде; капсулы по 150 и 300 мг предназначены для 
приема препарата в сочетании со 100 мг RTV. При совместном применении с 
антацидными и буферными препаратами снижается концентрация ATV в плазме 
крови, поэтому ATV следует принимать за 2 ч до или через 1 ч после приема таких 
препаратов. В сочетании с TDF применяется только в бустированном виде.

ATV может назначаться детям старше 6 лет и с массой тела не менее 15 кг. В возрасте 
моложе 13 лет и при массе тела <40 кг назначается только в бустированном виде. При 
массе тела >15 и <20 кг - ATV/r (150/100 мг); при массе тела >20 и <40 кг - 200/100 мг. При 
бо́льшей массе тела - во взрослых дозировках (300/100 мг). Детям в возрасте старше 13 
лет и с массой тела не менее 40 кг при непереносимости RTV атазанавир может 
назначаться в небустированном виде (без RTV) в дозе 400 мг во время еды. Как и у 
взрослых, у детей ATV применяется 1 раз в сутки. При сочетании TDF с ATV последний 
можно применять только в дозе 300 мг в сутки в сочетании с RTV.

Дарунавир (DRV)

Применяется в схемах второй линии у пациентов с неэффективностью или 
непереносимостью других ИП и в резервных схемах.

В схемах первого ряда может применяться у пациентов с низким уровнем CD4+-
лимфоцитов и у пациентов с непереносимостью ННИОТ и других ИП.

Применяют только в сочетании с RTV (в бустированном виде - DRV/r). Назначается в 
дозе 600 мг 2 раза в сутки + 100 мг RTV 2 раза в сутки или в дозе 800 мг 1 раз в сутки в 
сочетании с 100 мг RTV.

Альтернативный препарат при проведении АРТ и профилактики вертикальной 
передачи ВИЧ у беременных.

Лопинавир/ритонавир (LPV/r)

Бустированный ИП ВИЧ, содержащий в 1 таблетке и действующий препарат (LPV), и 
бустер (RTV).

В схемах первого и второго ряда рекомендуется для лечения беременных и женщин, 
планирующих или не исключающих беременность на фоне АРТ; женщин, не 
пользующихся надежными методами контрацепции; пациентов с уровнем АЛТ (АСТ) 
более чем в 2,5 раза выше ВГН.

Применяется в виде таблеток по 200/50 мг (по 2 таблетки 2 раза в сутки), независимо от 
приема пищи. Таблетки можно хранить при температуре от 15 до 30 °С.

У больных туберкулезом, получающих рифампицин, в качестве приемлемого режима 
LPV/r может быть назначен в двойной дозе (800/100 мг 2 раза в сутки) или в 
стандартной дозе, но в сочетании с дополнительной дозой RTV (LPV/r в дозе 400/100 
мг 2 раза в сутки + RTV 300 мг 2 раза в сутки).

Один из основных препаратов при проведении АРТ и профилактики вертикальной 
передачи ВИЧ у беременных.

Один из приоритетных препаратов при лечении пациентов с нейро-когнитивными 
нарушениями.

Доступен также в форме раствора для приема внутрь.

Нелфинавир (NFV)

В настоящее время практически вышел из употребления при лечении взрослых. Как 
приемлемый препарат может применяться в альтернативных схемах АРТ. Назначают в 
виде таблеток по 250 мг (по 5 таблеток 2 раза в сутки или по 3 таблетки 3 раза в сутки 
вместе с нежирной пищей). Используют только в небустированном виде. Поскольку 
NFV менее эффективен в сравнении с другими ИП и ННИОТ, его применяют только при 
невозможности использования других препаратов и при первой возможности 
переходят на полноценную схему лечения.

У детей может применяться в виде порошка.

Фосампренавир (FPV)

Применяется как альтернативный препарат. В схемах первого ряда может 
применяться (предпочтительно в бустированном виде - FPV/r) 1 раз в сутки. В схемах 
второго ряда применяется только в бустирован-ном виде 2 раза в сутки.

Может применяться независимо от приема пищи и применения ан-тацидов, что 
позволяет данному препарату иметь свою нишу для пациентов, нуждающихся в 
назначении ИП.

Применяется в виде таблеток по 700 мг. Без усиления RTV - по 1400 мг 2 раза в сутки; в 
сочетании с RTV - по 700 мг FPV + 100 мг RTV 2 раза в сутки или по 1400 мг FPV + 100 мг 
RTV 1 раз в сутки.

У детей может применяться в виде суспензии для приема внутрь.

Ритонавир (RTV или r)

В настоящее время применяется только в сочетании с другими ИП, усиливая их 
действие, то есть в качестве бустера (в низких дозах). Как самостоятельный АРВП (в 
терапевтических дозах) в настоящее время не используется из-за очень плохой 
переносимости.

Применяется в дозе по 100 мг 1 или 2 раза в сутки в зависимости от схемы приема 
основного ИП (при приеме вместе с TPV доза RTV составляет 200 мг 2 раза в сутки).

Саквинавир (SQV)

В схемах первого и второго ряда может использоваться как альтернативный препарат.

Применяется в виде таблеток по 500 мг только в сочетании с RTV (по 1000 мг SQV + 100 
мг RTV 2 раза в сутки или по 2000 мг SQV + 100 мг RTV 1 раз в сутки). Применяется 
только в сочетании с RTV (в бустиро-ванном виде - SQV/r).

Индинавир (IDV)

Может применяться в сочетании с RTV в схемах второго ряда и схемах резерва. 
Назначают в виде капсул по 400 мг без усиления RTV (по 800 мг каждые 8 ч натощак, 
запивая 0,5 л жидкости) или в сочетании с RTV в схемах второго ряда (по 800 мг IDV + 
100 мг RTV 2 раза в сутки, запивая 0,5 л жидкости).

Вследствие плохой переносимости (появление камней в почках, нарушения 
углеводного и липидного обмена) используется только при невозможности 
применения или неэффективности других ИП и практически вышел из употребления.

Типранавир (TPV)

Применяется преимущественно в схемах резерва при развитии резистентности к 
другим ИП в виде капсул по 250 мг в сочетании с 200 мг RTV 2 раза в сутки во время 
еды.

Наиболее значимыми побочными эффектами являются головная боль, диспепсические 
явления. Препарат может значительно повышать уровень холестерина и 
триглицеридов в крови. Плохая переносимость

препарата связана в основном с необходимостью сочетать его с большой дозой RTV.

Антациды могут значимо снизить концентрацию TPV. С осторожностью применяется в 
сочетании с препаратами, влияющими на свертываемость крови, и при указаниях на 
аллергию к сульфаниламидным препаратам. Не рекомендуется сочетать с 
препаратами, содержащими эстерогены (часто возникает сыпь); нельзя сочетать с 
рифампицином и Делавирдиномρ.

Противопоказания: гиперчувствительность, умеренная и тяжелая печеночная 
недостаточность, кровоизлияния в анамнезе, гемофилия и некоторые другие 
заболевания крови, характеризующиеся нарушениями свертывания.

Плохая переносимость ТPV в основном связана с необходимостью сочетать его с 
высокой дозой RTV (200 мг 2 раза в сутки).

Ингибиторы слияния

Энфувиртид (ENF)

Применяют в схемах резерва в виде подкожных инъекций по 90 мкг 2 раза в сутки в 
сочетании с другими АРВП. Возможно применение как приемлемого препарата у 
пациентов, получающих одновременно АРТ и ПТТ с применением рифампицина.

Ингибиторы интегразы

Ралтегравир (RAL)

Применяют в схемах первого и второго ряда и в схемах резерва в виде таблеток по 400 
мг (по 1 таблетке 2 раза в сутки).

В схемах первого ряда может применяться преимущественно у пациентов с 
непереносимостью или невозможностью применения НИОТ

и ИП.

Может применяться в схемах АРТ у больных туберкулезом, получающих ПТТ, 
включающую рифампицин. При этом RAL назначают в дозе 800 мг 2 раза в сутки.

Хорошо проникает через гематоэнцефалический барьер, поэтому рекомендуется при 
лечении пациентов с нейрокогнитивными нарушениями.

Как альтернативный препарат рекомендуется пациентам с повышенным уровнем 
холестерина, триглицеридов, глюкозы; пациентам в возрасте старше 50 лет или 
имеющим нарушения углеводного или липид-ного обмена; пациентам с уровнем АЛТ 
(АСТ) более чем в 2,5 раза выше ВГН.

Может применяться в стандартной дозировке у детей с 6 лет и с массой тела не менее 
25 кг. У детей в возрасте 2-11 лет может применяться

в форме жевательных таблеток по 25 мг и 100 мг (рассчитывается по массе тела так, 
чтобы максимальная суточная доза RAL не превышала 300 мг 2 раза в сутки).

Долутегравир (DTG)

Применяется в схемах первого и второго ряда и в схемах резерва в дозе 50 мг (1 
таблетка) 1 раз в сутки, независимо от приема пищи. У пациентов с резистентностью к 
ИИ (документированной или подозреваемой клинически) рекомендованная доза 
препарата составляет 50 мг 2 раза в сутки. Обладает более высоким барьером 
резистентности, чем RAL.

В схемах первого ряда как альтернативный препарат может применяться у пациентов 
с повышенным уровнем холестерина, триглицери-дов, глюкозы; у пациентов в 
возрасте старше 50 лет или с нарушением углеводного или липидного обмена, с 
непереносимостью или невозможностью применения НИОТ и ИП.

Хорошо проникает через гематоэнцефалический барьер, поэтому может применяться 
при лечении пациентов с нейрокогнитивными нарушениями.

Может применяться в схемах АРТ у больных туберкулезом, получающих ПТТ, 
включающую рифампицин. При этом DTG назначают в дозе 50 мг 2 раза в сутки.

Для DTG не установлено значимых лекарственных взаимодействий с 
противовирусными препаратами для лечения ХГС, в том числе с ИП ВГС - ТVP, ВОС и 
симепревиром, в связи с чем возможно включение DTG в схемы АРТ у больных, 
получающих лечение этими препаратами.

Имеются данные о повышении риска психических расстройств и суицидального 
поведения на фоне приема DTG, что не было отмечено в процессе клинических 
испытаний препарата. Вопрос требует дальнейшего изучения.

У детей может применяться в стандартной дозировке с 12 лет и с массой тела ≥40 кг.

Блокаторы CCR5-рецепторов

Маравирок (MVC)

Блокатор CCR5-рецепторов, представляющий возможность лечения пациентов с 
множественной резистентностью, поэтому назначается в составе резервных схем.

Перед назначением MVC следует выполнить анализ на тропизм вируса и убедиться в 
том, что у пациента вся популяция вируса состоит из R5-тропных штаммов.

Применяется в стандартной дозе 300 мг 2 раза в сутки, независимо от приема пищи.

Требуется коррекция дозы при одновременном применении с препаратами, 
ингибирующими или индуцирующими изофермент 3А4 системы цитохрома Р450:

■ все ИП, за исключением TPV/r, увеличивают концентрацию MVC, что требует 
снижения его дозы до 150 мг 2 раза в сутки;

■ EFV и ETR снижают концентрацию MVC, что требует увеличения его дозы до 600 мг 
2 раза в сутки.

Снижение дозы MVС до 150 мг 2 раза в сутки требуется также при применении 
кетоконазола, итраконазола, кларитромицина, тразодона, телитромицина, BOC, TPV.

Увеличение дозы MVC до 600 мг 2 раза в сутки требуется также при применении 
рифампицина, карбамазепина, фенобарбитала, фенитоина.

Требуется осторожность при применении препарата у пациентов с гепатитами В или С.

Применять с осторожностью при почечной и печеночной недостаточности.

Увеличивает риск сердечно-сосудистых заболеваний, таких как инфаркт миокарда. В 
высоких дозах может снижать артериальное давление.

С осторожностью применяется при сердечно-сосудистых заболеваниях (в том числе 
при ишемической болезни сердца и инфаркте миокарда в анамнезе, ортостатической 
гипотензии в анамнезе), а также при приеме гипотензивных препаратов.

ПРИЛОЖЕНИЕ 3.

АЛГОРИТМЫ КОРРЕКЦИИ НЕЖЕЛАТЕЛЬНЫХ ЯВЛЕНИЙ АНТИРЕТРОВИРУСНОЙ 
ТЕРАПИИ

1. Алгоритм коррекции снижения гемоглобина и эритроцитов у больных ВИЧ-
инфекцией

Примечание: N - норма.

2. Алгоритм коррекции гипербилирубинемии у больных ВИЧ-инфекцией

* Факторы риска гипербилирубинемии - заболеваний гепатобилиарного тракта, 
которые потенциально могут повлиять на обмен билирубина (острые и хронические 
гепатиты, в том числе вирусные, заболевания желчевыводящих путей и т.д.). ** Если 
количество CD4+-лимфоцитов >250 клеток/мкл.

3. Алгоритм ведения пациентов с повышением уровня трансаминаз 3-4-й степени 
в процессе антиретровирусной терапии

4. Алгоритм коррекции дислипидемии у больных ВИЧ-инфекцией, получающих 
антиретровирусную терапию

* Отказ от курения, изменение рациона питания, регулярная физическая активность. 
** Замена ИП/r на ННИОТ, ИИ или другой ИП, вызывающий меньшие метаболические 
нарушения.

5. Алгоритм коррекции анемии при проведении противовирусной терапии 
хронического гепатита С

* Избегать снижения дозы в первые 12 нед терапии.

6. Алгоритм коррекции нейтропении при проведении противовирусной терапии 
хронического гепатита С

* Избегать снижения дозы в первые 12 нед терапии.

7. Алгоритм коррекции нежелательных явлений при сочетанной 
антиретровирусной и противотуберкулезной терапии

* Временная отмена схемы с последующим возобновлением после коррекции 
состояния.

ПРИЛОЖЕНИЕ 4.

CKPИHИHΓOBOE ОБСЛЕДОВАНИЕ ДЛЯ ДИАГНОСТИКИ СОПУТСТВУЮЩИХ 
ЗАБОЛЕВАНИЙ

При 
постановке 
на учет

До 
начала 
APT

При 
проведении 
APT

Параметры

Примечания

Липoдиcтpoфия

Измерение 
объема талии и 
бедер

+
Ежегодно Ежегодно
-

Индекс массы 
тела (ИMT)
+
Ежегодно Ежегодно
Рассчитывается по формуле: 
вес, кг/(рост, м)2

Липидный обмен

Общие 
холестерин (ОХ), 
тpиглицepиды 
(TΓ), ЛΠHΠ, ЛΠBΠ

+
Ежегодно Ежегодно

Индекс 
aтepoгeннocти
-
+
Ежегодно
Рассчитывается по формуле: 
OX-ЛΠBΠ/ЛΠBΠ

Углеводный обмен

Глюкоза 
сыворотки 
натощак

+
Ежегодно Ежегодно

Сердечно-сосудистые заболевания

Оценка риска по шкале Фpaмингeмa + +
+

При необходимости 
назначения 
липидocнижaющeй терапии 
ведение совместно с 
кардиологом

При значениях >6 ммoль/л 
рассмотреть возможность 
определения Hb1Ac. При 
сахарном диабете ведение 
совместно с эндокринологом

Проводится 
мужчинам старше 
40 лет и женщинам 
старше 50 лет без 
сердечно-
сосудистых 
заболеваний (CCЗ)*

Ежегодно 
лицам старше 
35 лет

Электрокардиограмма (ЭКГ)
+

Артериальное давление
+ На каждом

визите

Заболевания легких

Лучевая диагностика
+ Ежегодно
Ежегодно
-

Заболевания печени, жeлчeвывoдящиx путей и поджелудочной железы

Расширенный биохимический 
анализ крови: общий белок, АЛТ, 
ACT, общий билирубин, прямой 
билирубин, непрямой билирубин, 
гaммa-глютaмил-тpaнcпeптидaзa 
(ΓΓT), щелочная фocфaтaзa, амилаза 
или липаза

+ Ежегодно
Ежегодно
-

При количестве 
CD4+-
лимфoцитoв - 
<500 
клеток/мкл - 
каждые 3 мес;

Сокращенный биохимический 
анализ крови: АЛТ, ACT

Окончание таблицы

При 
постановке 
на учет

Параметры

До начала APT

при количестве 
CD4+-
лимфoцитoв - 
≥500

Ежегодно 
лицам 
старше 35 
лет

Внепланово при 
назначении 
кардиологом

На каждом 
визите
-

Каждые 3 
мес
-

При 
проведении 
APT

Примечания

клеток/мкл - 
каждые 6 мес

Заболевания почек

Kpeaтинин
+
Ежегодно
Каждые 3 мес -

Мочевина
-
Ежегодно
Ежегодно

Оценка 
клиренса 
кpeaтининa по 
формуле 
Koкpoфтa-Γoлтa

+
Ежегодно
Ежегодно

Общий анализ 
мочи
+
Ежегодно
Каждые 3 мес -

УЗИ почек
По 
показаниям
По показаниям
По 
показаниям

Заболевания костей

Кальций, 
фосфаты (P04)
+ Ежегодно
Ежегодно
-

DEXA-
cкaниpoвaниe
- -
1 раз в 2 года

При наличии 
хронических 
заболеваний почек 
ведение совместно с 
нефрологом

Чаще при наличии 
факторов риска 
хронических 
заболеваний почек 
и/или перед 
назначением и во 
время приема нeфpo- 
тoкcичныx препаратов

При наличии 
хронических 
заболеваний почек 
ведение совместно с 
нефрологом

Пациентам, 
имеющим 
факторы риска

Опухоли

При количестве CD4+-
лимфoцитoв - <200 
клеток/мкл - каждые 6 мес; 
при количестве CD4+-
лимфoцитoв - ≥200 
клеток/мкл - каждые 12 
мес

ПАП- тест
+

Маммография - 1 раз в 2 года
1 раз в 2 года
Женщинам 
старше 40 лет

Aльфa-
фeтoпpoтeин
- Ежегодно
Ежегодно

* Калькулятором можно воспользоваться, пройдя по ссылке 
https://www.easycaLcuLation.com/ru/medicaL/framingham.php. Для пересчета ммoль/л в мг/дл 
значения умножают на коэффициент 38,7.

ПРИЛОЖЕНИЕ 5.

ПРИМЕНЕНИЕ ЛИПИДОСНИЖАЮЩИХ ПРЕПАРАТОВ У БОЛЬНЫХ ВИЧ-ИНФЕКЦИЕЙ

Класс
Название
Рекомендуемая 
доза

Флувастатин 20-80 мг 1 раз в

сутки

Правастатин 20-80 мг 1 раз в

Статины

сутки

5-40 мг

Розувастатин

1 раз в сутки

При количестве CD4+-
лимфoцитoв - <200 
клеток/мкл - каждые 6 
мес; при количестве CD4+-
лимфo-цитoв - »200 
клеток/мкл - каждые 12 
мес

Женщинам, 
живущим 
половой 
жизнью

Больным с 
циррозом и 
больным XΓB

Применение совместно с АРТ

ИП/r
ННИОТ

Возможна 
более высокая 
доза

Возможна более 
высокая доза

Возможна 
более высокая 
доза

Возможна более 
высокая доза

Начать

Начать с 
малой дозы

с малой дозы (max

Аторвастатин 10-80 мг 1 раз в

сутки

Симвастатин 10-40 мг 1 раз в

сутки
Противопоказано

Ингибитор 
абсорбции 
холестерина

10 мг

Эзетимиб

1 раз в сутки

ПРИЛОЖЕНИЕ 6.

ЛЕКАРСТВЕННЫЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ АНТИРЕТРОВИРУСНЫХ ПРЕПАРАТОВ С 
ДРУГИМИ

ЛЕКАРСТВЕННЫМИ СРЕДСТВАМИ

Лекарственные взаимодействия включают:

■ изменение концентрации препарата в плазме вследствие замедления или 
ускорения метаболизма препарата, а также снижения всасывания препарата в 
кишечнике;

■ взаимное усиление токсических эффектов.

Многие АРВП метаболизируются при помощи системы цитохрома Р450, как правило, 
изоферментами CYP3A4 и CYP2D6, в меньшей степени - изоферментами CYP3A5, 
CYP2C8 и С19.

Помимо АРВП, к субстратам изофермента CYP3A4 относят алфузо-зин, амиодарон, 
астемизол, терфенадин, колхицин (у пациентов с почечной и/или печеночной 
недостаточностью), алкалоиды спорыньи (кофеин + эрготамин, дигидроэрготамин, 
эргометрин, метилэргоме-трин), фузидиевую кислоту, ловастатин, симвастатин, 
аторвастатин, мидазолам и триазолам (в лекарственных формах для приема внутрь), 
пимозид, кветиапин, хинидин, салметерол, силденафил (при использовании для 
лечения легочной артериальной гипертензии), тикагрелор, цизаприд и др.

Ряд препаратов, в том числе АРВП, являются индукторами изофермента CYP3A4 и 
ускоряют метаболизм других лекарственных средств, снижая их концентрацию в 
крови. К индукторам изофермента CYP3A4 относят карбамазепин, фенитоин,

≤20 мг)

Начать

Возможна 
более высокая 
доза

с малой дозы (max 
≤40 мг)

Возможна 
более высокая 
доза

Взаимодействие не исследовалось

фенобарбитал, эфавиренз, невира-пин, этравирин, энзалутамид, митотан, 
рифампицин, препараты зверобоя (зверобоя продырявленного трава).

Другие препараты, наоборот, являются ингибиторами изофермента CYP3A4 и 
замедляют метаболизм лекарственных средств, увеличивая их концентрацию в крови. 
К ним относятся Кобицистатρ, индинавир, ри-тонавир, саквинавир, типранавир, 
итраконазол, кетоконазол, позако-назол, вориконазол, кларитромицин, 
телитромицин, кониваптан.

Лекарственные взаимодействия АРВП можно оценить на электронном ресурсе 
http://www.hiv-druginteractions.org, а также в Рекомендациях Европейского клинического 
общества по СПИДу 2017 г. URL: http:// www.eacsociety.org/files/guidelines_9.0-russian.pdf.

Взаимодействия АРВП с противотуберкулезными препаратами и препаратами прямого 
противовирусного действия на ВГС представлены в соответствующих разделах 
(«Пациенты с ВИЧ-инфекцией и туберкулезом», «Пациенты с сочетанной инфекцией 
ВИЧ + хронический гепатит С»).

Лекарственные взаимодействия

между антиретровирусными препаратами

и антикоагулянтами/антиагрегантами

Антикоагулянты и антиагреганты, как правило, используют в комплексной терапии 
ишемической болезни сердца, особенно после оперативного лечения (стентирование, 
шунтирование коронарных сосудов). Отсутствуют существенные лекарственные 
взаимодействия между препаратами из групп антикоагулянтов/антиагрегантов и АРВП 
из групп НИОТ, ННИОТ (RPV), ингибиторами интегразы (RAL и DTG) и ингибиторами 
рецепторов CCR5 (MVC).

Концентрации АРВП существенно не изменяются и коррекции не требуют. При 
использовании ингибиторов протеазы ВИЧ (в том числе ATV, не усиленного RTV) и 
ряда ННИОТ (EFV, NVP, ETR) необходима коррекция дозировок антикоагулянтов и 
антиагрегантов (табл. П1).

ATV, не усиленный RTV, способен усиливать действие антикоагулянта, в связи с чем 
следует контролировать международное нормализованное отношение (МНО) и, 
соответственно, корректировать дозу антикоагулянта. При использовании аспирина с 
TDF возможно усиление нефротоксичности, поэтому необходимо контролировать 
функцию почек. При применении ИП и ETR снижается преобразование клопи-догрела 
в активный метаболит, что приводит к его неэффективности. В таком случае 
необходимо использовать альтернативные препараты. Если же клопидогрел 
применяется в сочетании с EFV или NVP, количество активного метаболита, напротив, 
увеличивается вследствие индукции CYP3A4 и CYP2B6. АТV, не усиленный RTV, 
повышает действие дипиридамола вследствие ингибирования фермента UGT1A1.

Таблица Π1. Лекарственные взаимодействия между aнтиpeтpoвиpycными препаратами 
и aнтикoaгyлянтaми/aнтиaгpeгaнтaми

APBΠ

Препараты

ATV/r DRV/r LPV/r EFV
ETR NVP
RPV мvc DTG RAL ABC FTC ЗТС TDF

Антикоагулянты:

aцeнoкyмapoл
+/-↓
+
+/-↓
+/-↓
+/-↑+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+

aпикcaбaн
-
-
-
+/-↓
+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-

+/-

вapфapин

+/-↓
+/-↓

↑или↓

↑или↓

гепарин натрия
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

дaбигaтpaнa 
этeкcилaт
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

дaлтeпapин натрия
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

pивapoкcaбaн
-
-
-
+/-↓
+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+

энoкcaпapин натрия +
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Aнmuaгpeгaнmы:

ацетилсалициловая 
кислота (Аспирин)
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

дипиpидaмoл
+/-↓
+/-↓
+/-↓
+/-↓
+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

клoпидoгpeл
+/-↓
+/-↓
+/-↓
+/-↑
+/-↓+/-↑
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-

+/-↑

+
+
+
+
+
+
+
+

↑или↓

пpacyгpeл
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

тикaгpeлop
-
-
-
+/-↓
+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+

Примечания: + - отсутствие клинически значимого взаимодействия;- - препараты 
вместе не применять; +/- - возможно потенциальное взаимодействие, при котором 
могут потребоваться изменение дозы или тщательный мониторинг; ↑ - повышение 
действия препаратов из группы aнтикoaгyлянтoв/aнтиaгpeгaнтoв; ↓ - снижение 
действия препаратов из группы aнтикoaгyлянтoв/aнтиaгpeгaнтoв.

Антиретровирусная и иммуносупрессивная терапия после трансплантации 
органов

В настоящее время показания для трансплантации органов у больных ВИЧ-инфекцией 
не отличаются от таковых у не инфицированных ВИЧ лиц. В эпоху современной АРТ 
выживаемость после трансплантации органов у пациентов с ВИЧ-инфекцией и без нее 
существенно не различается. Поскольку после трансплантации органов больным ВИЧ-
инфекцией назначают иммуносупрессивную терапию, то независимо от количества 
CD4+-лимфоцитов пациентам показано назначение АРТ.

Поскольку метаболизм препаратов циклоспорин и такролимус (ингибиторы 
кальневрина) осуществляет фермент CYP3A4 системы ци-тохрома Р450, существуют 
лекарственные взаимодействия между этими препаратами и антиретровирусными 
средствами, в первую очередь из

группы ИП ВИЧ.

При необходимости использовать в схеме АРТ ИП ВИЧ следует тщательно 
контролировать концентрацию иммуносупрессантов в плазме крови (табл. П2, П3). Так, 
концентрация препарата такролимус в плазме при его сочетании с усиленным RTV ИП 
(LPV/r и др.) повышается в 10-100 раз, в связи с чем доза такролимуса может быть 
уменьшена на 90-99%. При использовании циклоспорина в комбинации с бустиро-
ванным ИП (например, FPV и др.) необходимо снижение дозы имму-носупрессанта в 12 
раз. Если FPV применяется без усиления RTV, то дозу циклоспорина следует 
уменьшить в 3,5 раза.

При включении в схему АРТ препаратов из группы ННИОТ лекарственные 
взаимодействия с иммуносупрессантами существенно менее выражены. При 
сочетании EFV и такролимуса не требуется изменений дозировок препаратов. Если 
циклоспорин назначают одновременно с EFV, то у части пациентов, возможно, 
потребуется увеличение дозы циклоспорина. В данном случае необходим мониторинг 
концентрации этого препарата в плазме крови.

Вероятно, существуют лекарственные взаимодействия между ИП ВИЧ и 
Рапамициномρ, однако клинических данных о наличии таких взаимодействий крайне 
мало.

Препараты из группы ингибиторов интегразы ВИЧ (RAL и DTG), рецепторов CCR5 
(MVC), процесса слияния (ENF) практически не оказывают влияния на метаболизм 
иммуносупрессантов, в связи с чем нет необходимости коррекции дозировок 
препаратов.

Таким образом, выбор схемы АРТ для каждого больного ВИЧ-инфекцией, 
подвергшегося операции по трансплантации органа, осуществляется индивидуально, 
с учетом наличия лекарственных взаимодействий между АРВП и 
иммуносупрессивными препаратами.

На территории Российской Федерации применение заместительной терапии 
Метадономρ и Бупренарфиномρ не разрешено. Вместе с тем следует отметить, что 
существуют лекарственные взаимодействия между этими препаратами и АРВП (табл. 
П4, П5). Препарат налоксон (бло-катор опиоидных рецепторов), разрешенный к 
применению в России, с АРВП практически не взаимодействует. Взаимодействие 
между АРВП и другими лекарственными препаратами рассмотрено в табл. П6-П9.

Кроме того, при приеме EFV возможен ложноположительный результат анализа мочи 
на каннабиноиды (марихуану).

Таблица Π2. Лекарственные взаимодействия между 
иммyнocyпpeccaнтaми/цитocтaтикaми и препаратами из групп нyклeoзидныx 
ингибиторов обратной тpaнcкpиптaзы/нeнyклeoзидныx ингибиторов обратной 
тpaнcкpиптaзы

Препарат
ЗТС ABC DDI FTC TDF AZT EFV ETR NVP RPV

Aзaтиoпpин
+
+
+/-1 +
+
+/-2 +
+
+
+

Циклoфocфaмид
+/-
+/-
+/-1 +/-
+/-
+/-2 +/-
+/-
+/-
+

Циклоспорин
+/-
+/-
+/-1 +/-
+/-3 +/-
+/-4 +/-4 +/-4 +/-

Цитapaбин
+
+
+
+
+
+/-2 +
+
+
+

Дoцeтaкceл
+
+
+
+
+
+
+/-
+/-
+/-
+/-

Дoкcopyбицин
+
+
+
+
+
+/-2 +/-
+/-
+/-
+

Этoпoзид
+
+
+
+
+
+/-2 +/-
+/-
+/-
+

Интерферон
+
+
+
+
+
-
+
+
+
+

Иpинoтeкaн
+
+
+
+
+
+/-2 +/-
+/-
+/-
+

Meтoтpeкcaт
+/-
+/-
+/-1 +/-
+/-3 +/-2 +/-
+/-
+/-
+/-

Mикoфeнoлaтa мoфeтил
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Πaклитaкceл
+/-
+/-
+/-1 +/-
+/-
+/-2 +5
+5
+5
+

Cиpoлимyc
+
+
+
+
+
+
+/-4 +/-4 +/-4 +

Taкpoлимyc
+/-
+
+
+/-
+/-3 +
+/-4 +/-4 +/-4 +/-

Taмoкcифeн
+
+
+
+
+
+
+/-
+/-
+/-
+

Bинблacти н/винкpиcтин +/-
+
-
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+

Примечания: + - отсутствие клинически значимого взаимодействия;- - препараты 
вместе не применять; +/- -возможно потенциальное взаимодействие, при котором 
может потребоваться изменение дозы или тщательный мониторинг. 1Heйpoпaтия - по 
возможности избегать назначения.

2AZT - следует обратить внимание на показатели периферической крови (анемия, 
нeйтpoпeния), по возможности избегать назначения.

3 Возможна нeфpoтoкcичнocть.

4 Иммyнocyпpeccaнт повышается или понижается, требуются терапевтический 
лекарственный мониторинг (TЛM) и коррекция дозы.

5 Πaклитaкceл понижается.

Таблица Π3. Лекарственные взаимодействия между 
иммyнocyпpeccaнтaми/цитocтaтикaми и ингибиторами пpoтeaзы, интeгpaзы и CCR5-
peцeптopoв

Препарат
ATV DRV FPV LPV SQV TPV MVC DTG RAL

Aзaтиoпpин
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Циклoфocфaмид (Циклoфocфaн1) +
+
+
+
+
+
+
+
+/-

Циклоспорин2
+/-
+/-
-
+/-
+/-
+/-
+/-
+
+

Цитapaбин
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Дoцeтaкceл
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+
+

Этoпoзид
+/-3 +/-3
+/-3 +/-3 +/-3 +/-3 +/-
+
+/-

Дoкcopyбицин
+/-
+/-4
+/-4 +/-4 +/-4 +
+/-
+
+/-

ИФH-α, ИЛ-2
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Иpинoтeкaн
-5
+/-5
+/-5 +/-5 +/-5 +/-4 +
+
+

Meтoтpeкcaт
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-

Mикoфeнoлaтa мoфeтил
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Πaклитaкceл6
+/-7 +/-7
+/-7 +/-7 +/-7 +/-7 +/-
+/-
+/-

Cиpoлимyc
+/-8 +/-8
+/-8 +/-8 +/-8 +/-8 +
+
+

Taкpoлимyc
+/-8 +/-8
+/-8 +/-8 +/-8 +/-8 +
+
+

Taмoкcифeн
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+/-
+
+

Примечания: + - отсутствие клинически значимого взаимодействия;- -препараты 
вместе не применять; +/- -возможно потенциальное взаимодействие, при котором 
может потребоваться изменение дозы или тщательный мониторинг.

1 Циклoфocфaн понижается на фоне приема ИП.

2 Циклоспорин, cиpoлимyc и тaкpoлимyc повышается на фоне приема ИП, во всех 
случаях требуется TЛM, обязательна коррекция дозы.

3 Этoпoзид повышается.

4 Выраженные колебания концентрации ИП, требуется TЛM.

5 Возможно повышение токсичности иpинoтeкaнa на фоне приема ИП.

6 Возможно усиление нeфpoтoкcичнocти.

7 Πaклитaкceл понижается.

8 Рекомендовано терапевтическое наблюдение за приемом иммyнoдeпpeccaнтa.

Таблица П4. Лекарственные взаимодействия препаратов для заместительной терапии 
и препаратов из групп нуклеозидных ингибиторов обратной 
транскриптазы/ненуклеозидных ингибиторов обратной транскриптазы

Препарат
3TC ABC DDI FTC TDF AZT EFV ETV NVP RPV

Бупренор-фин +
+
+
+
+
+
+/-1 +/-
+/-
+

Налоксон
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+/-

Метадонρ
+
+/-2 +/-3 +
+
+/-4 +/-2 +
+/-2 +

Примечания: + - отсутствие клинически значимого взаимодействия; +/- -данные о 
взаимодействии недостоверны или в недостаточной мере подтверждены на практике, 
комбинация этих препаратов возможна, однако рекомендуется мониторинг.

1 Бупренорфин понижается, при необходимости - повышение дозы.

2 Метадон понижается, при необходимости - коррекция дозы.

3 DDI понижается, клиническое значение не изучено.

4 AZT повышается, клиническое значение не изучено.

Таблица П5. Лекарственные взаимодействия препаратов для заместительной терапии 
и препаратов из групп ингибиторов протеазы, интегразы и CCR5-рецепторов

Препарат
ATV DRV FPV LPV SQV TPV MVC DTG RAL

Бупренорфин +/-1 +3
+/-
+/-
+/-
+/-
+
+
+

Налоксон
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Метадонρ
+/-2 +/-2
+/-2 +/-2 +/-2 +2
+
+
+

Примечания: + - отсутствие клинически значимого взаимодействия; +/- -данные о 
взаимодействии недостоверны или в недостаточной мере подтверждены на практике, 
комбинация этих препаратов возможна, однако рекомендуется мониторинг.

1 Бупренорфин повышается, при необходимости - снижение дозы.

2 Потенциальное понижение концентрации метадона, при необходимости - коррекция 
дозы.

3 Бупренорфин понижается, при необходимости - повышение дозы.

Таблица Πб. Взаимодействие гипотензивных препаратов с aнтиpeтpoвиpycными 
препаратами

Aнтиpeтpoвиpycныe препараты

Препараты

ATV/r DRV/r LPV/r EFV ETR NVP RPV MVC DTG RAL ABC FTC ЗТС TDF ZDV

Ингибиторы 
AΠΦ:

Цилaзaпpил
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Энaлaпpил
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Лизинoпpил
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Πepиндoпpил
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Kвинaпpил
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Paмипpил
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Tpaндoлaпpил
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Антагонисты 
aнгиoтeнзинa:

Kaндecapтaн
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Иpбecapтaн
+↓
+↓
+↓
+↑
+↑
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Лoзapтaн
+/-↓
+/-↓
+/-↓
+/-↑+/-↑+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Oлмecapтaн 
мeдoкcoмил
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Teлмиcapтaн
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Baлcapтaн
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

ß-блoкaтopы:

Aтeнoлoл
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Биcoпpoлoл
+↑
+↑
+↑
+↓
+↓
+↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Kap
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

вeдилoл
↑↓
↑↓
↑↓
↑
↑

Meтoпpoлoл
+↑
+↑
+↑
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Πpoпpaнoлoл
+↑
+↑
+↑
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Окончание таблицы

Aнтиpeтpoвиpycныe препараты

Препараты

ATV/r DRV/r LPV/r EFV ETR NVP RPV MVC DTG RAL ABC FTC ЗТС TDF ZDV

Блoкaтopы 
кальциевых

каналов:

Aмлoдипин
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Дилтиaзeм
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+/-
+/-
+
+
+
+
+
+
+

Фeлoдипин
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Лaцидипин
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Лepкaнидипин -↑
-↑
-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Hикapдипин
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+

Hифeдипин
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Hиcoлдипин
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Bepaпaмил
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+/-
+/-
+
+
+
+
+
+/-
+

Диуретики:

Aмилopид
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

xлopтaлидoн
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Фypoceмид
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Индaпaмид
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↑+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Topaceмид
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Другие:

Дoкcaзoлинρ
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Cпиpoнoлaктoн +
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Примечания: + - отсутствие клинически значимого взаимодействия; +/- -данные о 
взаимодействии недостоверны или в недостаточной мере подтверждены на практике, 
комбинация этих препаратов возможна, однако рекомендуется мониторинг; ↑ - 
возможно увеличение воздействия гипотензивного препарата; ↓ - возможно 
снижение воздействия гипотензивного препарата.

Таблица Π7. Взаимодействие aнтиpeтpoвиpycныx препаратов с 
контрацептивами/препаратами гopмoнoзaмecтитeльнoй терапии

Aнтиpeтpoвиpycныe препараты

Препараты

ATV/r DRV/r LPV/r EFV ETR NVP RPV MVC DTG RAL ABC FTC ЗТС TDF ZDV

+/-

+/-

+/-

Эстрогены:

+/-
+

↓19%

↓44%

↓42%

этинилэcтpaдиoл

эcтpaдиoл
+/-↓
+/-↓
+/-↓
+/-↓
+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-

+
+
+
+
+
+
+
+
+

↓20%

Πpoгecтины:

+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓
+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

дeзoгecтpeл

дpocпиpeнoн
+
+
+
+
+
+
+
+
+

дидpoгecтepoн
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-

+/-

+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

этoнoгecтpeл
+/-↑
+/-↑

↑52%

↓63%

гecтoдeн
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓
+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

лeвoнopгecтpeл
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓
+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-

+/-↓+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

нopэлгecтpoмин
+/-↑
+/-↑

↑83%

+/-

+/-

нopэтиcтepoн
+/-↓

+/-↓
+↓

↑14%

↓17%

+/-

+/-↑
+/-↑
+/-↓
+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

нopгecтимaт

↑85%

нopгecтpeл
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓
+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Другие:

+/-

лeвoнopгecтpeл 
(экстренная 
контрацепция)

+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-↑
+/-↑
+/-↑

↓58%

мифeпpиcтoн
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓
+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

yлипpиcтaл
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓
+/-↓+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-

+
+
+
+
+
+
+
+
+

↓19%

Примечания: + - отсутствие клинически значимого взаимодействия; +/- -данные о 
взаимодействии недостоверны или в недостаточной мере подтверждены на практике, 
комбинация этих препаратов возможна, однако рекомендуется мониторинг; ↑ - 
возможно увеличение воздействия гормона; ↓ - возможно снижение 
воздействия гормона.

Heбycтиpoвaнный ATV увеличивает площадь под фapмaкoкинeтичe-cкoй кривой (AUC) 
этинилэcтpадиола на 48%. Необходимо использовать не более 30 мкг 
этинилэстрадиола при совместном применении с небустированным ATV или, по 
крайней мере, 35 мкг этинилэстрадиола при совместном применении с ATV/r. EFV не 
влияет на воздействие этинилэстрадиола, тем не менее наблюдается значительное 
снижение уровня прогестина при совместном применении, и необходимо 
использовать надежный метод барьерной контрацепции в дополнение к оральным 
контрацептивам.

Таблица Π8. Взаимодействие aнтиpeтpoвиpycныx препаратов с кopтикocтepoидaми

Препарат
ATV/r DRV/r LPV/r EFV ETR NVP RPV MVC DTG RAL ABC FTC ЗТС TDF ZDV

Бeклoмeтaзoн 
(ингаляция)
+↑
+↓
+↑
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Бeтaмeтaзoн
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓↓
+/-A +/-A +
+
+
+
+
+
+

Бyдecoнид 
(ингаляция)
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-
+/-
+/-
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Kлoбeтaзoл 
(местное 
применение)

+/-↑
+/-↑
+/-↑
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Дeкcaмeтaзoн
+/-↑A +/-↑A +/-↑A +/-

+/-
↓A

Флyoцинoлoнa 
aцeтoнид (местное 
применение)

+/-↑
+/-↑
+/-↑
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Флyтикaзoн 
(ингаляция)
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Гидрокортизон 
(пepopaльнo)
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Гидрокортизон 
(местное 
применение)

+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Meтилпpeднизoлoн +/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Окончание таблицы

+/-
↓A
-
+/-A +
+
+
+
+
+
+

Препарат
ATV/r DRV/r LPV/r EFV ETR NVP RPV MVC DTG RAL ABC FTC ЗТС TDF ZDV

Moмeтaзoн 
(ингаляция)
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Πpeднизoлoн 
(пepopaльнo)
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Πpeднизoлoн
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Tpиaмцинoлoн +/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓+/-↓+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Примечания: + - отсутствие клинически значимого взаимодействия; - -препараты 
вместе не применять; +/- -данные о взаимодействии недостоверны или в 
недостаточной мере подтверждены на практике; комбинация этих препаратов 
возможна, однако рекомендуется мониторинг; ↑ - возможно увеличение 
воздействия кopтикocтepoидa; ↓ - возможно снижение воздействия 
кopтикocтepoидa. А - возможно снижение воздействия APBΠ.

Совместное применение с RTV (100 мг 2 раза в сутки) повышает концентрацию 
активного метаболита (беклометазона-17-монопропионат), но не было замечено 
сильного влияния на функцию надпочечников. Тем не менее, требуется применять 
кортикостероиды с осторожностью и в возможно наименьших дозах, а также вести 
наблюдение за побочными эффектами кортикостероидов. DRV/r снижает воздействие 
активного метаболита (беклометазона-17-монопропионат), при этом не было 
замечено сильного влияния на функцию надпочечников. При совместном 
применении практически всех кортикостероидов с ИП возрастает риск повышения 
уровня кортикостероидов, возникновения синдрома Кушинга и адренальной 
супрессии. Подобный риск возникает при использовании кортикостероидов не только 
внутрь и инъекци-онно, но и в виде глазных капель, ингаляций и местном 
применении.

Таблица Π9. Взаимодействие aнтиpeтpoвиpycныx препаратов с другими 
лекарственными средствами

Aнтиpeтpoвиpycныe препараты

Препараты

ATV/r DRV/r LPV/r EFV
ETR NVP
RPV MVC DTG RAL ABC FTC ЗТС TDF ZDV

Сердечно-
+/-
+/-
+/-
+/-↑
+/-↑
+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

сосудистые:

↑490% ↓43%
↓37%

Aтopвacтaтин

Флyвacтaтин
+
+
+
+/-↑
+/-↑
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-

+/-

Πpaвacтaтин
+

+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

↑81%

↓44%

+/-

+/-

+/-

+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Poзyвacтaтин

↑213%

↑48%

↑107%

+/-

Cимвacтaтин
-
-
-

+/-↓
+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

↓68%

+/-

+/-

Bapфapин

+/-↓
+/-↓

+/-↑

↑или↓

↑или↓

Препараты 
для 
центральной 
нервной 
системы:

+/-

+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓

Диaзeпaм

Mидaзoлaм 
(пepo- paльнo) -
-
-
+/-↓
+/-↓
+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Tpиaзoлaм
-
-
-
+/-↓
+/-↓
+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Цитaлoпpaм
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓
+/-↓
+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Mиpтaзaпин
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓
+/-↓
+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-
Πapoкceтин
+/-
+/-
+
+
+
+
+
+
+
+
+ + + +

+/-

+
+
+
+
+
+
+
+
+

↑или↓

+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+
+

↓39%

+/-

+/-

cepтpaлин
+/-↓

+/-↓

↓49%

↓39%

+/-

+/-

бyпpoпиoн
+/-↓
+/-↓

↓57%

↓55%

пимoзид
-
-
-
-
+/-↓
+/-↓
+/- +
+
+
+
+ + + +

+/-

кapбaмaзeпин
+/-↑A +/-↑
+/-↑A

↓27%A

+/-

+/-↓
+/-↓
+/-↓
+
+
+
+
+
+
+
+ + + +

лaмoтpиджин

↓32%

фeнитoин
+/-↓A -
+/-↓A +/-↓A
-
+/-↓A
-
+/-
A
-
+/-
A

Антимикробные 
препараты:

+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓

клapитpoмицин

флyкoнaзoл
+
+
+
+
+/-
B86%

итpaкoнaзoл
+/-↑b +/-↑B
+/-↑B

+/-

+/-

pифaбyтин
+/-↑

+/-↑

↑B50%

↓38%

pифaмпицин
-
-
-
+/-
A26%
-
-
-
+/-
A

+/-↓
+/-↓
+
+
+
+
+
+ + + +

+
+/-↓
+
+
+
+
+
+ + + +

+/-
↑
+ + + +/-

-
+/-↓A
-
+/-
A
+/-A
+/-
A

+/-
A
+ + + +/-

+/-

+/-↓
+/-
B

+/-
B
+
+
+
+ + + +

+/-
B100%

+/-
B
+
+
+
+
+ + + +

+/-

+/-

+/-

+
+
+
+ + + +

+/-

+/-
A37%

-
+/- +
+
+
+ + + +

↑17%

+/-
A54% +
+
+ + + +

вopикoнaзoл
+/-↓
+/-↓
+/-↓
+/-↓B

Окончание таблицы

Aнтиpeтpoвиpycныe препараты

Препараты

ATV/r DRV/r LPV/r EFV ETR NVP RPV MVC DTG RAL ABC FTC ЗТС TDF ZDV

Другие 
препараты:

+/-A
+
+
+
+
+
+/-A +
+/-A +
+
+
+
+
+

aнтaциды

ИΠΠΠ
-
+
+
+
+
+
-
+
+
+
+
+
+
+
+

H2-блoкaтopы
+/-A
+
+
+
+
+
+/-A +
+
+
+
+
+
+
+

aлфyзoзин
-
-
-
+/-↓
+/-↓
+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-

+/-

+/-

+/-↑
+

бупренорфин

↑67%

↓50%

↓25%

Производные 
алкалоидов
-
-
-
-
-
+/-↓+/-
+
+
+
+
+
+
+
+

флyтикaзoн (для 
ингаляций)
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓
+/-↓
+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

caлмeтepoл (для 
ингаляций)
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓
+/-↓
+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-

cилдeнaфил
+/-↑
+/-↑
+/-↑
+/-↓

↓37%

+/-

+/-↓B
+/-
B

+/-
B
+
+
+
+ + + +

+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

+/-↓+
+
+
+
+
+
+
+
+

Зверобоя 
продырявленного 
трава

-
-
-
-
-
-
-
-
-
+
+
+
+
+
+

вapeниклин
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

Примечания: + - отсутствие клинически значимого взаимодействия;- - препараты 
вместе не применять; +/- - данные о взаимодействии недостоверны или в 
недостаточной мере подтверждены на практике, комбинация этих препаратов 
возможна, однако рекомендуется мониторинг; ↑ - возможно увеличение 
воздействия кopтикocтepoидa; ↓ - возможно снижение воздействия кopтикocтepoидa; А - 
возможно снижение воздействия APBΠ; В - возможно повышение воздействия APBΠ.

ПРИЛОЖЕНИЕ 7.

ДИАГНОСТИКА НАРУШЕНИЙ ПОЗНАВАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
(НЕЙРОКОГНИТИВНЫХ РАССТРОЙСТВ)

Оценку нарушений познавательной деятельности (когнитивных функций) 
целесообразно проводить у всех ВИЧ-инфицированных пациентов без отягощающих 
факторов (тяжелые психические заболевания, злоупотребление психоактивными 
веществами, в том числе алкоголем, текущие оппортунистические инфекции ЦНС, 
другие неврологические заболевания) в течение 6 мес со времени постановки 
диагноза. Данный подход позволяет точно определить исходные показатели и, 
соответственно, более точно оценить дальнейшие изменения. Для раннего скрининга 
когнитивных функций необходимо задать пациенту 3 вопроса (Simioni S. et al. AIDS, 
2010).

1. Часто ли у вас бывают случаи потери памяти (например, вы забываете 
значительные события, даже самые недавние, назначенные встречи и т.д.)?

2. Чувствуете ли вы, что стали медленнее думать, строить планы, решать проблемы?

3. Бывает ли вам трудно сосредоточить внимание (например, на разговоре, на книге, 
на фильме)?

На каждый вопрос пациент может дать один из следующих ответов: a) никогда, б) 
редко, в) определенно да.

Считается, что у пациента имеется патология, если он ответил «определенно да» хотя 
бы на один вопрос. В случае выявления патологии по возможности необходимо 
провести нейропсихологическое обследование пациента. Нейропсихологическое 
обследование должно включать тесты для изучения следующих характеристик 
познавательной деятельности: слухоречевая и зрительная память, счет, скорость 
восприятия информации, внимание, научение, двигательные навыки (Antinori A. et al., 
2007). В случае выявления патологии требуется обследование пациента у невролога, 
проведение МРТ головного мозга, исследование СМЖ на ВН, проведение 
исследования генотипической резистентности к препаратам в двойной пробе СМЖ и 
плазмы крови (по показаниям).

Если у пациента выявлена патология нейрокогнитивных функций на этапе скрининга 
или при дальнейшем нейропсихологическом обследовании, необходимо рассмотреть 
возможность включения в схему препаратов, потенциально действующих на ЦНС. К 
ним относятся те препараты, проникновение которых в СМЖ было 
продемонстрировано в исследованиях, проведенных у ВИЧ-инфицированных 
пациентов (концентрация выше IC90 у более чем 90% обследуемых пациентов),

либо те препараты, для которых доказана краткосрочная (3-6 мес) эффективность 
воздействия на когнитивные функции или на снижение ВН в СМЖ при условии 
проведения оценки в отсутствие каких-либо других совместно принимаемых 
препаратов или в рамках контролируемых исследований, результаты которых 
рецензируются экспертами (EACS, 2012).

